Приложение
к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
от «___»__________2012 г. №___










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
_______________________________________________________________	
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»

Управление инцидентами
СТO 50.4–2011
(Введен впервые)



Предисловие

    1. РАЗРАБОТАН специалистами управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз и производственного управления по наладке и техническому обслуживанию автоматизированных систем управления «СургутАСУнефть»

    2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом  ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________2012 г. №________

    3. ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ































СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
уПРАВЛЕНИЕ ИНЦИДЕНТАМИ 
СТО 50.4 – 2011

Введен впервые
	Дата введения __________________
1 Область применения
1.1 Настоящий стандарт устанавливает общие положения и порядок управления инцидентами в единой информационной системе (ЕИС) открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество).
1.2 Требования настоящего стандарта распространяются для всех внедряемых и эксплуатируемых ИТ-решений. 
1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества – участников процесса  управления инцидентами.
2 Нормативные ссылки 
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие положения
СТО 50.5-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление проблемами
3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены следующие термины и их определения:
        3.1 база знаний: Набор логически связанных и совместно используемых данных и описание этих данных, предназначенный для оперирования знаниями в определенной предметной области.
        3.2 запрос на обслуживание: Зафиксированное требование Пользователя на обслуживание, не связанное с инцидентом (сбоем и (или) отказом), произошедшим в процессе эксплуатации программно-технических средств.
        3.3 Ключевой пользователь: Опытный специалист, уполномоченный руководством Заказчика  подавать заявки по использованию ИТ-услуг, предоставляемых ИТ-службами.
        3.4 ИТ-служба: Группа работников с необходимыми средствами и распределением ответственности, полномочий и взаимоотношений, входящих в структуру Общества, поставляющих ИТ-услуги Заказчикам (Пользователям). 
        3.5 эскалация: Организационный механизм, помогающий управлять и контролировать уровень важности процессов или объектов в соответствии с определенными критериями.
        3.6 другие термины, определения которых даны в СТО 50.0.
4 Общие положения
4.1 Целью процесса управление инцидентами является повышение качества эксплуатируемых ИТ-решений и оказываемых ИТ-услуг.
4.2 Задачей процесса управления инцидентами является уменьшение или исключение отрицательного воздействия инцидентов, происходящих в процессе эксплуатации ИТ-решений и обеспечение наиболее быстрого восстановления ИТ-услуги. 
4.3 Процесс управления инцидентами включает выявление и регистрацию инцидентов, первичную поддержку пользователей, классификацию, исследование и диагностику инцидентов, мониторинг хода работ по их разрешению. 
4.4 Для максимальной эффективности процесса управления инцидентами в регламентирующих документах по сопровождению ИТ-решений должны быть определены:
4.4.1 Состав, набор и назначение инструментов, включающих в себя средства организации и контроля;
4.4.2 Схемы и взаимоотношения по определению целевой группы поддержки при перенаправлении инцидента и подключению к решению специалистов других групп поддержки.
5 Участники процесса управления инцидентами
5.1  В процессе управления инцидентами участвуют группы ролей:
- «Эксплуатация и сопровождение ИТ-решений»;
- «Управления приложениями»;
- «Пользователи».
5.2  Ответственными за процесс управления инцидентами в ЕИС являются специалисты:
а) для группы ролей «Эксплуатация и сопровождение ИТ-решений»: 
1) Специалист группы поддержки по предоставлению ИТ-услуг (технолог), принимающий сообщения об инцидентах от пользователей, выполняет их первичную обработку и анализ. Если причина инцидента неизвестна, инициирует процесс поиска решения по инциденту в процессе управления проблемами;
2) Руководитель группы поддержки, отвечающий за организацию работ по приему и обработке сообщений об инцидентах и мониторинг за инцидентами.
б) для группы ролей «Управления приложениями» - ИТ-эксперт, выполняющий анализ поступивших проблем с учетом их влияния на бизнес-процессы и определяющий вовлеченные ИС и их компоненты. Как правило, ИТ-экспертом выступает Проектировщик ИТ-решения;
в) для группы ролей «Пользователи» - Пользователь, являющийся потребителем ИТ-услуг, предоставляемых ИТ-службами, который при возникновении инцидента создаёт сообщения об инциденте в соответствии с регламентирующими документами Общества по оказанию ИТ-услуг и (или) обращается к Ключевым пользователям информационных систем структурных подразделений Общества.
Примечание - Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.
6  Процесс управления инцидентами
6.1 Схема процесса
Схематично процесс управления инцидентами и связь с другими процессами по операционной деятельности  представлен на рисунке 1.

Рисунок  1 – Схема процесса управления инцидентами 
        6.2 Выявление и регистрация инцидента 
6.2.1 Инциденты в соответствии с регламентирующими документами по оказанию ИТ-услуг могут быть выявлены и зарегистрированы:
- Пользователем и Ключевым пользователем – в процессе эксплуатации ИТ-услуг;
- специалистами групп поддержки – в процессе сопровождения пользователей ИТ-услуг;
- автоматизированными средствами системного мониторинга и мониторинга бизнес-процессов.
6.2.2 На основании данных об инциденте происходит:
- запись основных сведений об инциденте;
- оповещение групп поддержки о зарегистрированном инциденте.
6.3 Первичная классификация и поддержка
6.3.1 Первичная поддержка включает разрешение инцидента специалистами групп поддержки с помощью:
- идентификации инцидента как известной ошибки;
- использования опыта и знаний персонала групп поддержки;
- применения решений, найденных в базе знаний известных причин инцидентов.
6.3.2 При обработке инцидентов в части первичной классификации и поддержки дополнительно должны быть описаны следующие процедуры:
- эскалация инцидентов; 
- определение приоритетов инцидентов;
- управление, владение и передача инцидента в другие службы  для разрешения и восстановления.
6.3.3 При разрешении инцидента специалистами групп поддержки производятся:
- проверка и классификация инцидентов;
- привязка инцидентов к проблемам и известным ошибкам;
- предоставление первичной поддержки (оценка сведений об инциденте, нахождение быстрого разрешения);
- оценка степени влияния и срочности и, как следствие, определение приоритета;
- информирование ИТ-экспертов об обнаружении неизвестных ошибок;
- обновление сведений об инцидентах;
- предоставление Пользователю обходного решения;
- уведомление пользователя о решении инцидента и, при необходимости, в соответствии с 4.4.2 перенаправление и подключение к решению специалистов других групп поддержки.
6.4 Исследование и диагностика
6.4.1 Исследованием и диагностикой причины возникновения инцидентов занимаются ИТ-эксперты в соответствии с СТО 50.5. 
6.4.2 Инциденты передаются для исследования и диагностики причин возникновения инцидентов при отсутствии соответствия параметров в базе знаний известных причин инцидентов.
6.4.3 Для исследования и диагностики инцидентов специалистами групп поддержки ИТ-экспертам предоставляются:
- сведения об инцидентах от процесса управления инцидентами;
- сведения о конфигурациях ИТ-компонентов и (или) оборудования;
- все найденные обходные решения от управления инцидентами.
6.5 Разрешение инцидента и восстановление услуги 
6.5.1 После успешного завершения исследования и диагностики инцидента, в результате которых определяется способ его устранения, производится реализация решения инцидента, регистрация действий по решению и восстановлению функционирования ИТ-услуги и окончательная классификация инцидента по результатам его решения.
6.5.2 Специалистом группы поддержки при получении данных об инциденте от ИТ-экспертов, данных о внесенных и планируемых изменениях в программное обеспечение, настройках системы, обходных решениях и способах решения инцидента направляется Пользователю:
- уведомление о решении инцидента или запроса на обслуживание, сведения о способе решения инцидента;
- обновление сведений об инциденте по неизвестным ошибкам для процесса управления проблемами;
- управленческая информация (отчеты).
6.5.3 Специалистом группы поддержки при получении данных от ИТ-экспертов в соответствии с СТО 50.5 о решении проблемы вызывающем инциденты проверяется фиксация решения в базе знаний известных причин инцидентов новыми параметрами найденного решения проблемы, при необходимости дополняется и/или уточняется.
6.6 Закрытие инцидента
6.6.1 После устранения инцидента Специалист группы поддержки направляет информацию о решении Пользователю, сообщившему об инциденте, с целью получения подтверждения об успешном решении инцидента. 
6.6.2 Если Пользователем подтверждается успешное устранение инцидента, то инцидент закрывается. Если не подтверждается - то процесс возобновляется. 
6.6.3 Если заявка выявлена и зарегистрирована Специалистом группы поддержки, то успешное устранение инцидента и его закрытие подтверждает-ся им же.
6.6.4 Если заявка выявлена и зарегистрирована автоматизированными средствами системного мониторинга и мониторинга бизнес-процессов, то успешное устранение инцидента и его закрытие подтверждается Специалистом группы поддержки.
7 Контроль, мониторинг и отслеживание
7.1 Руководители групп поддержки несут ответственность за владение и решение всех открытых инцидентов независимо от источника. 
Для этого необходимо:
- регулярно отслеживать статус и ход разрешения всех открытых инцидентов;
- регулярно отслеживать инциденты, передаваемые и поступившие из других групп поддержки;
- отдавать приоритет мониторингу инцидентов с высокой степенью влияния;
- проверять наличие похожих инцидентов.
7.2 Основой контроля процесса управления инцидентами являются отчеты специалистов групп поддержки для различных целевых групп. 
Отчеты должны включать специализированную информацию:
- идентификации нарушений сроков решений инцидентов;
- отслеживание хода решений инцидентов;
- прогресс в решении инцидентов;
- время разрешения инцидентов в различных группах поддержки;
- число обнаруженных и зарегистрированных инцидентов;
- число разрешенных инцидентов, с разделением по времени разрешения;
- статус и число неразрешенных инцидентов;
- инциденты с разбивкой по периодам возникновения, группам Заказчика, группам поддержки;
- инциденты с разбивкой по категориям, приоритетам.
7.3 Показателями оценки процесса управления инцидентами являются:
- количество зарегистрированных инцидентов;
- среднее время устранения инцидента;
- процент исполнения заявок в регламентные сроки;
- количество сообщений на одного Специалиста группы поддержки;
- удовлетворенность пользователей  (опросный лист);
- среднее количество предложенных решений на одну заявку;
- процент предложенных решений по данным базы знаний.
- количество отклоненных заявок;
- количество жалоб пользователей.

Начальник управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга
и поддержки управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	А.М.Шевчук

Ведущий инженер отдела мониторинга
и поддержки управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Н.Н.Сорокин
СОГЛАСОВАНО

Главный инженер - первый  
заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам   	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера -
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Ф.Зенов

Начальник управления 
информационной безопасности 
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Начальник	   
ПУ «СургутАСУнефть»	С.В.Кононов

Директор 
Инженерно- экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела 
стандартизации и патентоведения 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина



ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.4-2010

№ изм.
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок введен. изм.
Дата внесен. изм.
Подпись

изменен-
ных
заменен-ных
новых
Аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9



























