							Приложение 1
							к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
							от «___»_________2016 г. №____










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
_______________________________________________________________	
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»

документирование ит–решений
СТО 50.1–2015
(Взамен СТО 50.1-2011)





Предисловие

	1 РАЗРАБОТАН управлением информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»

	2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефте-газ» от «____»_________201_ г. №________

	3 ВВЕДЕН ВЗАМЕН СТО 50.1-2011

































© ОАО «Сургутнефтегаз», 2015
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен без письменного согласия ОАО «Сургутнефтегаз»

СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
дОКУМЕНТИРОВАНИЕ ИT-РЕШЕНИЙ
СТО 50.1–2015
Взамен СТО 50.1-2011

Дата введения_______________________
    1 Область применения
            1.1 Настоящий стандарт устанавливает требования к документированию ИТ-решений и организации в открытом акционерном обществе «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество) фонда проектно-технической документации по ИТ-решениям (далее по тексту – Фонд ПТД ИТ-решений).
            1.2  Требования настоящего стандарта распространяются на все создаваемые и эксплуатируемые в единой информационной системе (ЕИС) Общества ИТ-решения.
            1.3  Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
    2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 34.0-2013 Порядок составления и оформления организационно-распорядительных документов. Основные положения
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Основные положения
СТО 50.18-2015 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление ИТ–проектами
Примечание – При применении настоящего стандарта следует проверить действие нормативных ссылок. Если ссылочный документ заменен (изменен), необходимо руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

    3 Термины, определения и сокращения
        3.1 В настоящем стандарте применены термины по СТО 50.0, СТО 50.18, а также следующие термины с соответствующими определениями:
        3.1.1 документирование ИТ–решений: Процесс систематизированного создания, классификации, кодирования, использования, распространения и хранения документов, описывающих ИТ–решения на всех этапах жизненного цикла.
        3.1.2 менеджер документирования: Ответственное лицо, уполномоченное руководителем рабочей группы по развитию ЕИС Общества осуществлять организацию ведения Фонда ПТД ИТ-решений и общий контроль соблюдения правил и требований разработки ПТД.
        3.1.3 нормоконтроль: Проверка документации на соответствие требованиям стандартов, регламентов, порядков и т.п.
        3.1.4 организационно-распорядительные документы; ОРД: Виды письменных документов, в которых фиксируются основные решения, в том числе по организационным вопросам, вопросам управления, взаимодействия, обеспечения и регулирования деятельности участников процесса (СТО 34.0).
        3.1.5 ответственный за нормоконтроль: Специалист Исполнителя 
ИТ–проектов или службы, сопровождающей ИТ–решение, уполномоченный осуществлять контроль разрабатываемых разработчиками (авторами) проектно-технических документов на соответствие нормам, требованиям и правилам, установленными нормативными документами в Обществе.
        3.1.6 проектно-техническая документация по ИТ–решениям; ПТД: Комплекс взаимосвязанных документов, описывающих ИТ–решения на всех этапах жизненного цикла.
        3.1.7 редакция документа: Вариант одного и того же документа с уникальным порядковым номером, необходимым для отслеживания изменений документа1).
        3.1.8 разработчик (автор): Специалист Исполнителя ИТ–проектов, службы сопровождения ИТ–решения или Заказчика, непосредственно разрабатывающий проектно-техническую документацию.
        3.2 . В настоящем стандарте применены следующие сокращения:
ПТД
– проектно-техническая документация
ИТ
– информационные технологии
ПО
- программное обеспечение
ИС
– информационная система
ЕИС
– единая информационная система
    4 Общие положения
4.1 Документирование ИТ–решений является неотъемлемой частью работ по созданию и сопровождению ИТ–решений, основой для дальнейшего развития ИС Общества и их надежной эксплуатации.
4.2 На каждом этапе жизненного цикла ИТ–решения (планирование, проектирование, реализация, заключительная подготовка и внедрение, эксплуатация и сопровождение) последовательно разрабатываются необходимые документы согласно приложению А.
4.3 На этапе заключительной подготовки перед началом внедрения 
ИТ–решения вся необходимая ПТД, определенная регламентирующими документами, должна быть согласована, утверждена и принята в качестве минимального пакета1) документирования ИТ–решения.
    5 Виды проектно-технической документации
        5.1 Виды ПТД
ПТД имеет следующие виды:
– концепция;
– технические требования к проектной инициативе;
– схема бизнес–процесса;
– задание на проектирование ИТ–решения;
– пояснительная записка к ИТ–проекту;
– проектное решение;
– техническое задание на разработку ПО;
– руководство по эксплуатации;
– инструкция разработчика;
– технологическая инструкция;
– операционная инструкция.
        5.2 Концепция
Документ «Концепция» содержит систему взглядов на проблемную область, постановку целей, определение путей и способов их достижения.
        5.3 Технические требования к проектной инициативе
Документ «Технические требования к проектной инициативе» содержит описание объекта автоматизации (перечень основных автоматизируемых действий процесса), перечень требующейся функциональности ИТ–решения.
        5.4 Схема бизнес–процесса
Документ «Схема бизнес–процесса» содержит схематическое представление и текстовое пояснение бизнес–процесса.
        5.5 Задание на проектирование ИТ–решения
Документ «Задание на проектирование ИТ–решения» определяет основные цели, задачи, результаты, этапы реализации, функциональные и организационные рамки, Заказчика и Исполнителя ИТ–проекта, а также описывает положительный эффект для Общества, который должно обеспечить внедрение ИТ-решения.
        5.6 Пояснительная записка к ИТ–проекту
Документ «Пояснительная записка к ИТ–проекту» содержит описание предлагаемой архитектуры и функциональности ИТ–решения, интерфейсов и ИТ–инфраструктуры для удовлетворения требований Заказчика в рамках 
ИТ–проекта.
        5.7 Проектное решение
Документ «Проектное решение» может быть следующих видов:
– проектное решение;
– проектное решение по ИС;
– проектное решение по ЕИС.
            5.7.1 Документ «Проектное решение» определяет ИТ–решение и его реализацию (используемые ИС, выполненные настройки и разработки).
            5.7.2 Документ «Проектное решение по ИС» определяет основные решения и соглашения по построению ИС и содержит описание основных функций (целостный комплекс задач).
            5.7.3 Документ «Проектное решение по ЕИС» определяет основные решения и соглашения, принятые в ходе развития ЕИС Общества и отражающие общий подход для всех ИТ–решений и информационных систем.
        5.8 Техническое задание на разработку ПО
Документ «Техническое задание на разработку ПО» содержит основные требования, предъявляемые к разрабатываемому программному обеспечению, алгоритмы, входные данные и методы их обработки, выходные данные.
        5.9 Руководство по эксплуатации
Документ «Руководство по эксплуатации» описывает операции по установке и эксплуатации, эксплуатационные настройки ИС, порядок создания и переносов объектов в системном ландшафте.
        5.10 Инструкция разработчика
Документ «Инструкция разработчика» содержит описание разработанного ПО (средства реализации, блок-схема алгоритма, характеристики и функциональная часть прикладного ПО), выполненного разработчиком в соответствии с техническим заданием на разработку ПО и оперативными дополнениями и изменениями, принятыми в ходе отладки программного кода.
        5.11 Технологическая инструкция
Документ «Технологическая инструкция» предназначен для пользователей и содержит описание последовательности операций, составляющих 
ИТ–решение, а также ссылки на операционные инструкции.
        5.12 Операционная инструкция
Документ «Операционная инструкция» предназначен для пользователей и содержит детальное описание последовательности действий в ИС при выполнении конкретной операции или набора операций ИТ–решения.
    6 Участники документирования ИТ–решений
        6.1 В процессе документирования ИТ–решений определены следующие роли:
– разработчик (автор);
– ответственный за нормоконтроль;
– менеджер документирования.
        6.2 Руководители и специалисты Исполнителей ИТ–проектов, управлений, отделов и служб аппарата управления Общества по направлению деятельности принимают участие в процессах согласования и утверждения ПТД.
    7 Общие требования к проектно-технической документации по 
ИТ-решениям
        7.1 Кодирование ПТД
В целях упорядоченного ведения и хранения ПТД, а также однозначной идентификации ПТД вводится система кодирования (обозначения):
Таблица 1
Наименование документа
Код документа
Концепция
КПх
Технические требования к проектной инициативе
ТТ_{код проектной инициативы}
Схема бизнес–процесса
БПх_{код направления деятельности}
Задание на проектирование ИТ–решения
ЗПх_{код ИТ–проекта}
Пояснительная записка к ИТ–проекту
ПЗх_{код ИТ–проекта}
Проектное решение по ЕИС
ПИх
Проектное решение по ИС
ПСх
Проектное решение
ПРх_{код ИТ–решения}
Техническое задание на разработку ПО
ТЗх_{код ИТ–решения}
Инструкция разработчика1)
ИРх_{код ИТ–решения}
Руководство по эксплуатации
РЭх
Технологическая инструкция
ТИх_{код ИТ–решения}
Операционная инструкция
ОПх_{код ИТ–решения}*
Условное обозначение:
х - уникальный порядковый номер, присваиваемый автоматически при регистрации разрабатываемых документов в специализированной ИС.

______________
* Рекомендуемое кодирование. Возможно также кодирование по правилам Исполнителя, согласованное с руководителем рабочей группы по развитию ЕИС Общества с обязательным наличием кода ИТ-решения.
        7.2 Процесс разработки, согласования и утверждения ПТД
7.2.1 Типовой процесс разработки, согласования и утверждения ПТД состоит из следующих шагов:
Таблица2
Действие (шаг)
Ответственный
Разработка и оформление документа
Разработчик (автор)
Первичная проверка документа
Ответственный за нормоконтроль
Согласование внутри Исполнителя ИТ-проекта
Разработчик (автор)
Проверка разработанного документа, подтверждение возможности дальнейшего согласования
Менеджер документирования
Согласование с заинтересованными лицами Общества
Разработчик (автор)
Утверждение документа
Утверждающее лицо
7.2.2 Процесс согласования и утверждения ПТД выполняется в электронном виде. При отсутствии технической возможности организации процесса в электронном виде допускается письменный (бумажный) вид с последующим размещением электронных копий утвержденных документов в Фонде ПТД ИТ-решений».
7.2.3 Требования по содержанию каждого вида ПТД, а также по составу согласующих лиц должны быть определены нормативными документами (регламенты, порядки, методики).
        7.3  Оформление ПТД
            7.3.1 Рекомендуемые формы структурных элементов ПТД «титульный лист» и «лист согласования и утверждения» приведены в приложении Б.
            7.3.2 При согласовании ПТД на бумажном носителе лист согласования и утверждения размещается в конце документа. Допускается утверждающая подпись на титульном листе.
            7.3.3 Проектно-техническая документация может быть изложена в виде текста, таблиц, графического материала (рисунков, схем, диаграмм) или их сочетаний1).
            7.3.4 Нумерация страниц ПТД начинается с титульного листа документа и проставляется арабскими цифрами (1, 2, 3 и т.д.) в нижнем правом углу, начиная со второй страницы.
            7.3.5 Оформление текста, дат, сокращений, должностей, подписей, категорий, разрядов, физических величин и т.п. должно соответствовать действующим нормативным документам Общества.
            7.3.6 Каждое приложение должно начинаться с новой страницы с указанием в правом верхнем углу слова «Приложение» и иметь тематический заголовок. Приложения должны иметь с ПТД общую сквозную нумерацию страниц. В тексте ПТД должны быть даны ссылки на все приложения.
            7.3.7 При наличии в ПТД более одного приложения все приложения нумеруют арабскими цифрами (без знака «№»). В тексте ПТД приложения нумеруются в порядке их упоминания.
    8 Актуализация проектно-технической документации
8.1 Изменения, вносимые в ИТ-решения, должны своевременно оформляться новыми редакциями соответствующих ПТД.
8.2 Ответственным за актуализацию ПТД на эксплуатируемые 
ИТ–решения является служба, сопровождающая ИТ–решение.
    9 Фонд ПТД ИТ-решений
        9.1 Для упорядоченного хранения и использования ПТД в Обществе создается Фонд ПТД ИТ–решений. 
        9.2 Фонд ПТД ИТ–решений должен обеспечивать персонализированный доступ к актуальным и архивным документам, а также предоставлять сервис поиска.
        9.3 Определение структуры, правил ведения Фонда ПТД ИТ-решений, а также правил предоставления доступа к документам входит в обязанности менеджера документирования.
        9.4  Документы из Фонда ПТД ИT–решений являются собственностью Общества и используются в установленном порядке.

Приложение А
(обязательное)
Жизненный цикл ИТ-решений и состав ПТД

Наименование работ
Документ ПТД
Этап планирования
1  Формирование плана–графика, определение требований Заказчика
Технические требования к проектной инициативе
2  Постановка задачи на ИТ–проект
Задание на проектирование 
ИТ–решения
Этап проектирования
1  Изучение существующих материалов по теме ИТ–проекта, уточнение требований Заказчика и функциональных требований, анализ вариантов архитектуры
Пояснительная записка 
к ИТ–проекту
2  Описание бизнес-процесса (моделирование)
Схема бизнес-процесса
3  Техническое проектирование, описание 
ИТ–решения
Проектное решение
4  Подготовка технических заданий на разработку программного обеспечения
Техническое задание на разработку ПО
Этап реализации
1  Установка и настройка ИС для обеспечения работы ИТ–решения
Руководство по эксплуатации
2  Разработка программы (программирование и отладка)
Инструкция разработчика
Этап заключительной подготовки и внедрения
Разработка ПТД для пользователей
Технологическая инструкция,
операционные инструкции
Этап эксплуатации и сопровождения
Внесение изменений в ИТ–решение (модификация)
Затрагиваемые ПТД на 
ИТ–решение
Приложение Б
(рекомендуемое)

Форма титульного листа ПТД
ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «СУРГУТНЕФТЕГАЗ»
ЕДИНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА
Фонд проектно-технических документов на ИТ-решения




Вид документа
код документа
«НАИМЕНОВАНИЕ»
(Редакция 0.0 от 00.00.0000) 
г. Сургут
20__ г.


Форма листа согласования и утверждения ПТД

УТВЕРЖДЕНО
Должность
Инициалы, 
фамилия
Подпись
Дата





СОГЛАСОВАНО
Должность
Инициалы, 
фамилия
Подпись
Дата





НОРМОКОНТРОЛЬ
Должность
Инициалы, 
фамилия
Подпись
Дата





РАЗРАБОТАНО
Должность
Инициалы, 
фамилия
Подпись
Дата






Начальник управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга 
и поддержки управления
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.М.Шевчук

Начальник отдела корпоративной 
архитектуры управления
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз»	В.А.Агиевич

Заместитель начальник отдела
корпоративной архитектуры 
управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	В.М.Тертышный

СОГЛАСОВАНО

Главный инженер –  
первый заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам   	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера 
ОАО «Сургутнефтегаз» – 
начальник технического управления	Д.Н.Олейник

Начальник управления 
информационной безопасности 
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Начальник 
ПУ «СургутАСУнефть»	С.В.Кононов

Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина



ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.1-2015

Номер изменения
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок 
введения изменения
Дата 
внесения изменения
Подпись

измененных
замененных
новых
аннулированных




1
2
3
4
5
6
7
8
9


