 							Приложение
							к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
							от «___»__________2011 г. №___










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
__________________________________________________________________
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
Управление планированием фоновых заданий
СТO 50.9–2011
(Введен впервые)
Предисловие

    1 РАЗРАБОТАН специалистами производственного управления по наладке и техническому обслуживанию автоматизированных систем управления «СургутАСУнефть», управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»

    2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________2011 г. №________

    3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
Управление планированием фоновых заданий 
СТО 50.9–2011

Введен впервые
	Дата введения __________________
    1 Область применения 
        1.1 Настоящий стандарт устанавливает порядок работ по управлению планированием фоновых заданий в единой информационной системе (ЕИС) открытого акционерного общества ОАО «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество) от этапа возникновения потребности у пользователя в запуске фонового задания до его выполнения.
        1.2 Требования настоящего стандарта распространяются на все используемые в Обществе ИТ-решения и приложения, которые обладают инструментарием и возможностью планирования фоновых заданий.
        1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
    2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использована ссылка на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие положения
СТО 50.4-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефте-газ». Управление инцидентами
    3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:
        3.1 диалоговый режим: Способ взаимодействия Пользователя с ИС, при котором происходит непосредственный и двухсторонний обмен информацией, командами или инструкциями между Пользователем и ИС.
        3.2 ресурсоемкость: Комплексный количественный показатель, характеризующий объем ресурсов, затрачиваемых для работы ПО (время работы, объем занимаемой оперативной памяти, процессорного времени и др.)
        3.3 фоновое задание: ПО, запланированное на выполнение на сервере приложения без непосредственного ручного запуска Пользователем (в том числе длительная передача данных между системами). Пользователь только задает параметры запуска ПО и планирует его выполнение.
        3.4 другие термины, определения которых даны в СТО 50.0.
    4 Общие положения
        4.1 Целью процесса управление планированием фоновых заданий является повышение эффективности и надежности эксплуатации ИТ-решений для удовлетворения потребностей бизнеса и поддержки ИТ-решений.
        4.2 Основной задачей управления планированием фоновых заданий является оптимизация нагрузок на компоненты ИТ-инфраструктуры с учетом временных и аппаратных ограничений.
        4.3 Временные ограничения определяются временем работы ПО в диалоговом режиме. Аппаратные ограничения определяются характе-ристиками аппаратной части системы (оперативная память, процессор и др.).
    5 Участники процесса планирования фоновых заданий
        5.1 В процессе управления планированием фоновых заданий участвуют следующие группы ролей:
- «Пользователи»;
- «Управление приложениями»;
- «Управление ИT-инфраструктурой».
        5.2 Ответственными за процесс управления планированием фоновых заданий являются специалисты:
а) для группы ролей «Пользователи» – Пользователь, планирующий фоновые задания на выполнение;
б) для группы ролей «Управление приложениями»:
1) Проектировщик, осуществляющий анализ разрабатываемого (дорабатываемого) ПО на предмет необходимости включения в карту выполнения фоновых заданий; формирующий заявку 
ИТ-эксперту на включение ПО в карту. При необходимости, предусматривает ограничения на запуск ПО в диалоговом режиме на этапе проектирования;
2) ИТ-эксперт, отвечающий за ведение карты выполнения фоновых заданий и выполняющий анализ инцидентов, выявленных в результате мониторинга выполнения фоновых заданий. Анализирует функционирование ИС для определения времени работы нового задания;
в) для группы ролей «Управление ИT-инфраструктурой» - Оператор мониторинга, осуществляющий мониторинг выполняемых фоновых заданий.
Примечание - Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.
    6 Процесс планирования фоновых заданий
Схематично процесс планирования фоновых заданий и его взаимодействие с другими процессами по операционной деятельности  отражен на рисунке 1. 

Рисунок 1 – Схема процесса управления планированием фоновых заданий  

        6.1 Определение параметров запуска фоновых заданий
            6.1.1 Карта выполнения фоновых заданий в ИС
                1.1.1.1 Карта выполнения фоновых заданий в ИС (далее по тексту - Карта) содержит перечень ресурсоёмких для ИС и критичных для бизнеса фоновых заданий, а также периоды времени, в которые запуск этих фоновых задний не окажет негативного воздействия на функционирование ИС. 
                6.1.1.1 Карта оформляется согласно приложению А. Содержание Карты может дополняться или изменяться  в зависимости от особенностей ИС.
                6.1.1.2 Карта хранится в пользовательской таблице базы данных ИС или в файле формата *.xls на общедоступном ресурсе.
Полномочия на изменение карты должны быть только у ИТ-эксперта.
Полномочия на просмотр карты должны быть у всех пользователей ИС.
                6.1.1.3 При разработке нового и доработке существующего ПО Проектировщик анализирует необходимость включения его в Карту. В случае необходимости, Проектировщик направляет заявку ИТ-эксперту на включение фонового задания в Карту. Заявка оформляется в соответствии с форматом Карты (см. 6.1.1).
                6.1.1.4 Изменения в Карту вносятся ИТ-экспертом на основании заявок от проектировщиков с учетом фоновых заданий, уже внесенных в Карту.
            6.1.2 Требования к планированию фоновых заданий
                6.1.2.1 Требования к планированию фоновых заданий должны содержать общие требования и ограничения к планированию и выполнению всех фоновых заданий в ИС (как содержащихся в карте, так и не включенных в нее), например:
    • ограничение по количеству одинаковых фоновых заданий, запущенных одним Пользователем; 
    • ограничение по максимальному времени выполнения фонового задания.
                6.1.2.2 Требования к планированию фоновых заданий отражаются в порядках и регламентах по планированию фоновых заданий для каждой ИС. 
        6.2 Планирование фоновых заданий
            6.2.1 Анализ принадлежности ПО Карте
В случае возникновения необходимости в выполнении фонового задания, Пользователь анализирует, входит ли фоновое задание в Карту. В зависимости от возможностей ИС, анализ принадлежности фонового задания Карте может быть выполнен автоматически при планировании фонового задания.
            6.2.2 Планирование фонового задания
Фоновые задания планируются на определенную дату и время или планируются на запуск периодически. В случае, когда фоновое задание принадлежит Карте, Пользователь планирует его выполнение на то время, которое указано в Карте, иначе Пользователь планирует его выполнение в произвольное время. Планирование всех фоновых заданий осуществляется в соответствии с требованиями к планированию фоновых заданий.
            6.2.3 Запуск фонового задания
Запуск фонового задания является автоматическим процессом. В указанное в параметрах фонового задания время и с заданной периодичностью происходит его запуск в ИС.
        6.3 Мониторинг фоновых заданий 
            6.3.1 ИТ-эксперт определяет пороговые значения по основным показателям мониторинга фоновых заданий:
    • ресурсоемкость; 
    • продолжительность (определяется в числовом выражении время выполнения фонового задания);
    • исключительные ситуации (определяется количество системных ошибок, возникших при выполнении фонового задания).
            6.3.2 Мониторинг запланированных и запущенных в ИС фоновых заданий осуществляется оператором мониторинга по следующим критериям:
        ?  планирование и выполнение фоновых заданий в соответствии с Картой (см. 6.1.1) и требованиями к планированию фоновых заданий (см. 6.1.2);
        ?  превышение пороговых значений по основным показателям процесса выполнения фоновых заданий;
        ?  ошибочное завершение фоновых заданий.
            6.3.3 В случае, когда выявляется несоответствие фонового задания Карте или требованиям к планированию фоновых заданий, Оператор мониторинга отменяет фоновое задание и уведомляет об этом Пользователя, который его запланировал.
            6.3.4 Регистрация инцидента, в случае превышения порогового значения показателя или завершения фонового задания с ошибкой, может быть организована либо автоматически, либо в ручном режиме на основании результатов периодической проверки состояния выполняемых фоновых заданий.
            6.3.5 Зарегистрированный инцидент обрабатывается в соответствии с СТО 50.4.
Начальник управления 
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга и
поддержки управления 
информационных технологий 
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.М.Шевчук

Ведущий инженер-программист
отдела компетенции решений SAP
ПУ «СургутАСУнефть»	А.В.Штенников
СОГЛАСОВАНО
Главный инженер - первый  
заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Заместитель главного инженера-
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Ф.Зенов

Начальник управления 
информационной безопасности 	А.Е.Григоров
ОАО «Сургутнефтегаз»

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела 	Э.П.Егоров

Директор 
Инженерно- экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отела 
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического 
внедренческого центра 	Л.В.Державина

Приложение А
(обязательное)
Образец карты выполнения фоновых заданий в ИС

Карта выполнения фоновых заданий в ИС

Идентификатор задания
Техниче-ское имя задания
Время планирования задания
Максимальное время выполнения задания, ч
Основание для включения в карту
Связь с заданием
Примечание


день недели
числа месяца
дата
время




Ид_1
Задание 1
Вск.
-
-
08:00 – 15:00
4
Основание 1
—
Примечание 1
Ид_2
Задание 1
-
25-30
-
21:00 – 07:00
4
Основание 2
Ид_1
Примечание 2
Ид_3
Задание 2
-
-
30.12.2011
09:00 – 23:00
7
Основание 3
—
Примечание 3
Ид_4
Задание 2
-
-
31.12.2011
09:00 – 23:00
7
Основание 4
Ид_3
—
Ид_5
Задание 3
Сбт.
1-10
-
-
12
Основание 5
—
Примечание 5


ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.9-2011

№ изм
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Дата внесен. изм.
Срок введен изм.
Подпись

изменен-
ных
заменен-ных
новых
аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9

