Приложение
к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
от «___»__________2011 г. №___










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
__________________________________________________________________
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»

Системное администрирование
СТO 50.7–2011
(введен впервые)
2011.11.11 СТО 50.07-2011 - На согласование.doc
Предисловие

    1. РАЗРАБОТАН специалистами производственного управления по наладке и техническому обслуживанию автоматизированных систем управления «СургутАСУнефть», управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»

    2. УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________2011 г. №________

    3. ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ







СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз» 
Системное администрирование 
СТО 50.7 – 2011
Введен впервые
	Дата введения __________________
1 Область применения
1.1 Настоящий стандарт устанавливает основные положения и порядок организации работ по системному администрированию в единой информационной системе (ЕИС) открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество)
1.2  Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие положения
СТО 50.1-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Документирование ИТ-решений
СТО 50.4-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление инцидентами 
СТО 50.15-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление обновлениями
СТО 50.16-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Поддержка ИТ-решений сторонними организациями 
3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены термины с соответствующими определениями:
    3.1  операция: Набор команд или действий, выполняемых для задач системного администрирования.
    3.2  резервное копирование: Процесс создания копии данных на носителе (магнитной ленте, жёстком диске, дискете и т. д.), предназначенном для восстановления данных в оригинальном месте их расположения в случае их повреждения или разрушения, соответствующими программами — резервными дубликаторами данных.
    3.3  текущая работа: Работа, не оказывающая влияния на работу пользователей ИС, не предполагающая остановку информационной системы в целом.
    3.4  критичная работа: Работа, оказывающая влияние на работу пользователей ИС (всех или части), предполагающая остановку информационной системы в целом, либо остановку отдельных компонент
    3.5  другие термины, определения которых даны в СТО 50.0.
4 Общие положения
        4.1 Целью процесса системного администрирования является повышение эффективности и надежности эксплуатации ИС для удовлетворения потребностей бизнеса и поддержки ИТ-решений.
        4.2 Задачами системного администрирования являются контроль работоспособности компонентов ИС, установка и выполнение обновления программного обеспечения, запуск и настройка общесистемных сервисов (конфигурирование системы), обеспечение информационной безопасности с целью надежной работы ИТ-инфраструктуры.
        4.3 Объекты администрирования определяются руководством системного администратора (СТО 50.1), руководствами поставляемых производителями систем и технической документацией к ИС и аппаратному обеспечению систем.
        4.4 Операции системного администрирования включают в себя работы по инсталляции, конфигурированию и мониторингу ИС, остановке и запуску ИС или отдельных модулей, установке ПО и выполнению обновлений для ИС, обеспечению информационной безопасности, назначению пользователям прав доступа, выполнению настроек и выполнению других регулярных задач.
        4.5 Работы по системному администрированию могут выполняться локально, централизованно, удаленно и подразделяются на текущие и критичные.
При выполнении текущих работ допускается остановка отдельных компонентов системы.
Критичные работы проводятся только по согласованию с заинтересованными сторонами.
5 Участники процесса
        5.1 В процессе системного администрирования участвуют группы ролей:
- «Системное администрирование»;
- «Управление ИT-инфраструктурой»;
- «Управление ИТ-решениями».
        5.2 Ответственными за процесс системного администрирования являются специалисты:
-  для ролей «Системное администрирование» - Администратор системы, определяющий компоненты ИС и инструменты для администрирования; 
- для ролей «Управление приложениями» - Заказчик, определяющий ИС и согласующий выполнение работ по системному администрированию;
-  для ролей «Управление ИT-инфраструктурой» - Оператор, выполняю-щий работы по системному администрированию.
Примечание - Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.
6 Порядок выполнения работ по системному 
администрированию 
Схематично процесс системного администрирования и его взаимодействие с другими стандартами отражен на рисунке 1.
        6.1 Остановка и запуск ИС или отдельных модулей ИС
Запуск, остановка и перезапуск ИС или отдельных модулей ИС осуществляет Администратор с целью проведения регламентных работ, восстановления доступности и работоспособности ИС. Данные мероприятия проводятся только по согласованию с Заказчиком.
Под остановкой ИС понимается процесс прекращения функционирования ИС.
Под запуском ИС понимается процесс загрузки (запуска) компонентов ИС, необходимых и достаточных для полноценного функционирования ИС.
        6.2 Настройка и конфигурирование ИС
            6.2.1 Работы по настройке и конфигурированию ИС проводятся с целью применения обновлений программного обеспечения или внесения изменений в архитектуру данных, собираемых с нижележащих систем или контроллеров сбора. 
            6.2.2 Настройка и конфигурирование ИС, связанная с остановкой ИС, проводится в соответствии с мероприятиями, утвержденными Заказчиком.
            6.2.3 Настройка и конфигурирование отдельных модулей ИС, требующих кратковременного перезапуска ИС, осуществляются по согласованию с Заказчиком.

Рисунок 1 – Схема процесса системного администрирования 

            6.2.4 Выполняемые работы в рамках настройки и конфигурирования ИС:
- настройка конфигурационных файлов программного обеспечения, обеспечивающего работоспособность основных функций ИС;
- настройка конфигурационных файлов модулей и шлюзов ИС;
- настройка конфигурационных файлов WEB-сервисов;
- настройка и конфигурирование резервного копирования ИС.
            6.2.5 Работы по настройке и конфигурированию ИС подразумевают изменения режима функционирования ИС и отдельных модулей с целью внесения изменений в архитектуру данных, изменения параметров работы ИС и (или) установку параметров ИС после выполнения обновления ИС. Данные работы выполняются Администратором в соответствии с требованиями Заказчика. 
            6.2.6 Настройка и конфигурирование резервного копирования ИС осуществляется в целях предоставления возможности быстрого восстановления информации (документов, программ, настроек и т.д.) в случае утери рабочей копии информации по какой-либо причине, а также для осуществления процесса дублирования данных, передачи данных и работы с общими документами.
            6.2.7 При резервном копировании информации выполняются следующие работы:
- организация планового процесса изготовления копий файлов и информации, находящихся на дисковых массивах на выделенные под процесс резервного копирования носители информации;
- восстановление исходных данных в случае недоступности (порчи, утери) оригинала путем использования резервной копии;
- управление и контроль за процессом резервирования данных с использованием средств удаленного доступа.
        6.3 Установка и выполнение обновления ПО
6.3.1 Работы по установке и выполнению обновления ПО подразумевают расширение и изменение режима функционирования ИС и (или) отдельных модулей ИС с целью добавления нового функционала, применения обновлений программного обеспечения или внесения изменений в архитектуру данных.
6.3.2 Установка ПО и выполнение обновлений, проводится в соответствии с требованиями Заказчика и по согласованию с ним. Если данные работы могут привести к изменениям в других ИС, то это необходимо  согласовать с участниками, курирующими данные ИС.
6.3.3 Выполняемые работы в рамках установки ПО:
- установка и (или) выполнение обновления операционных систем, обеспечивающих работоспособность основных функций ИС;
- установка дополнительного функционала для программного обеспечения ИС, обеспечивающего расширение основных функций ИС;
- установка конфигурационных файлов модулей и шлюзов, в части доступа к ресурсам ИС.
6.3.4 Обновление программного обеспечения выполняется с целью исправления ошибок, исключения устаревших или неверно функционирующих модулей и алгоритмов, внесения изменений и добавление новых функциональных возможностей системы (СТО 50.15).
6.3.5 Ответственные специалисты с целью консультаций по выявленным ошибкам или сбоям в работе ИС, разработанные сторонними производителями, обращаются в службу технической поддержки поставщика ПО, если для этой цели есть действующие на тот момент необходимые договорные отношения (СТО 50.16).
        6.4 Обеспечение информационной безопасности
Обеспечение информационной безопасности выполняется с целью снижения рисков нарушения работоспособности ИС. В рамках работ по обеспечению информационной безопасности для сохранности данных, выполнения настроек, выполнения других регулярных задач выполняются следующие работы:
- разграничение доступа для предотвращения несанкционированного доступа;
- резервное копирование ИС в целом и отдельных её ресурсов;
- обеспечение антивирусной безопасности ИС;
- охрана и защита персональных данных, находящихся в информационных системах;
- охрана и защита государственной тайны, конфиденциальности коммерческой информации;
- предотвращение несанкционированных действий по уничтожению, модификации, копированию, блокированию информации, несанкционированного вмешательства в ИС.
Начальник управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга и поддержки
управления информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.М.Шевчук

Ведущий инженер - программист 
отдела компетенции решений SAP
ПУ «СургутАСУнефть»	А.И.Пахтусов

СОГЛАСОВАНО

Главный инженер -  
первый заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам   	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера -
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Ф.Зенов

Начальник управления 
информационной безопасности 
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина
ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.7-2011

№ изм.
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Дата внесен. изм.
Срок введен изм.
Подпись

изменен-
ных
заменен-ных
новых
аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9

