		Приложение
		к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
		от «___»__________2011 г. №___






СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
_______________________________________________________________	
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
УПРАВЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЯМИ
СТO 50.11–2011
(Введен впервые)

























Предисловие
1 РАЗРАБОТАН специалистами производственного управления по наладке и техническому обслуживанию автоматизированных систем управления «СургутАСУнефть», управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»
2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________2011 г. №________
3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

































СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
УПРАВЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЯМИ 
СТО 50.11–2011
Введен впервые
	Дата введения __________________
    1 Область применения
1.1 Настоящий стандарт устанавливает основные положения и порядок организации работ по выполнению изменений прикладного программного обеспечения с целью повышения качества и эффективности работ по сопровождению ИТ-решений в единой информационной системе (ЕИС) открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество).
1.2 Требования настоящего стандарта распространяются на все эксплуатируемые в ЕИС ИТ-решения. независимо от их сложности и способа реализации.
1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
    2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие положения
СТО 50.1-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Документирование ИТ-решений. Проектно-техническая документация
СТО 50.5-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление проблемами
СТО 50.12-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление тестированием
СТО 50.15-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление обновлениями
    3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:
        3.1 запрос на изменение: Формальное предложение на реализацию изменения, включающее в себя детальное описание предложенного изменения и зафиксированное в бумажной или электронной форме.
        3.2 бизнес-согласование: Одобрение требуемой функциональности приложения, сроков выполнения изменений, степени воздействия и экономической целесообразности изменения.
        3.3 техническое согласование: Оценка необходимости и возможности проведения изменения, его степени воздействия.
        3.4 приоритет: Первенство по времени в осуществлении какой-либо деятельности.
        3.5 низкая степень воздействия: Изменение, требующее выполнения небольшого объема работ.
        3.6 существенная степень воздействия: Изменение, требующее значительных усилий.
        3.7 наивысшая степень воздействия: Изменение, требующее значительных усилий и вносящие серьезные изменения в ИТ-решение в целом
        3.8 другие термины, определения которых даны в СТО 50.0.
    4 Общие положения
    4.1 Целью процесса управления изменениями является качественное и оперативное проведение изменений прикладного ПО эксплуатируемых 
ИТ-решений в соответствии с требованиями бизнеса.
    4.2 Для максимальной эффективности процесса управления изменениями должен быть определен набор инструментов, включающих в себя средства анализа и контроля процесса изменения ИТ-решений. Инструменты определяются в соответствующих регламентирующих документах для конкретной ИС или группы ИС.
    4.3 Процесс управления изменениями включает обязательный учет всех выполняемых изменений, контроль и ведение версий изменяемого ПО ИТ-решений.
    5 Участники процесса управления изменениями
5.1 В процессе управления изменениями участвуют следующие группы ролей:
    • «Владельцы бизнес-процессов»;
    • «Управление ИТ-решениями»;
    • «Управление приложениями»;
    • «Управление разработками».
5.2 Ответственными за процесс управления изменениями являются специалисты:
а) для группы ролей «Владельцы бизнес-процессов»:
1) Автор запроса, выполняющий регистрацию и описание запроса на изменение и приемку выполненных работ; 
2) Владелец бизнес-процесса (БП), осуществляющий контроль над целостностью бизнес-процесса и ИТ-решения и согласовывающий изменение со стороны бизнеса;
б) для группы ролей «Управление ИТ-решениями»:
1) Координатор изменений, осуществляющий контроль за процессом управления изменениями, устраняющий разногласия между представителями  бизнеса ИТ–областей;
2) Менеджер изменений, осуществляющий классификацию, утверждение изменений и обеспечивающий их эффективную обработку с применением оптимальных методов и процедур; 
в) для группы ролей «Управление приложениями» - Проектировщик, осуществляющий документирование изменения и отвечающий за проведение изменения ИТ-решения;
г) для группы ролей «Управление разработками» - Разработчик ПО, осуществляющий разработку, доработку и оптимизацию ПО.
Примечание - Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.
    6 Описание процесса управления изменениями
Схематично процесс управления изменениями и его взаимодействие с другими стандартами представлен на рисунке 1.
        6.1 Инициация изменения
6.1.1 На этапе инициации изменения выполняется регистрация запроса на изменение, источником которого могут быть:
- потребность Автора запроса во внесении изменений в ИТ-решение;
- запрос из процесса управления проблемами (СТО 50.5).
Запрос должен содержать обоснование необходимости изменений.
6.1.2 После регистрации запроса Менеджером изменений делает проводится первичная оценка полноты, ясности, целесообразности и реализуемости запрашиваемых изменений. Не удовлетворяющие этим требованиям запросы на изменение отклоняются с объяснением причин. Для более квалифицированного анализа может быть привлечен Проектировщик.
6.1.3 Утверждение изменения имеет несколько два аспекта:
- техническое согласование;
- бизнес-согласование.
6.1.4 Если для выполнения запроса на изменение требуется обновление версии ИС, то инициируется процесс управления обновлениями (СТО 50.15).

Рисунок 1 - Процесс управления изменениями и взаимодействие 
с другими процессами

6.1.5 Для запроса на изменение должен быть определен приоритет. Первичная установка приоритета выполняется Автором запроса, окончательное решение принимается Менеджером изменений после рассмотрения других обрабатываемых запросов. 
Приоритет показывает, насколько важным является данный запрос по сравнению с другими.
Перечень приоритетов запросов на изменение:
- низкий приоритет — изменение желательно, но его внедрение может быть отложено до более удобного времени (например, до следующего обновления ИС);
- обычный приоритет — нет особой срочности и высокой степени воздействия, но изменение не следует откладывать;
- высокий приоритет — изменение касается серьезной ошибки, затрагивающей ряд пользователей, или новой нетипичной ошибки, затрагивающей большую группу пользователей, или связано с другими срочными вопросами;
- очень высокий приоритет — запрос на изменение касается проблемы, серьезно влияющей на важнейшие для бизнеса процессы, или касается срочного изменения в ИС (например, срочного изменения законодательства или быстрых небольших изменений, не терпящих отсрочки). 
Для изменений с очень высоким приоритетом требуется согласование с Координатором изменений и не используются обычные процедуры, так как необходимые ресурсы предоставляются незамедлительно. 
6.1.6 Для запроса на изменение должна быть определена категория. Категория запроса определяется Менеджером изменений исходя из степени воздействия и требований, предъявляемым к ИТ-решению. 
Эта классификация определяет дальнейшие процедуры обработки запроса и обозначает объем и значимость изменения. 
Перечень категорий запросов на изменение:
- низкая степень воздействия — Менеджер изменений может авторизовать эти изменения самостоятельно;
- существенная степень воздействия — Менеджер изменений должен предварительно получить авторизацию на выполнение изменения от Владельца БП и Координатора изменений.
- наивысшая степень воздействия — Менеджер изменений должен эти изменения предварительно обсудить на совещании с Владельцем БП и Координатором изменений для определения необходимых усилий (ресурсов и др.) и потенциального воздействия.
6.1.7 Запрос на изменение, согласовывается с Владельцем БП и утверждается Менеджером изменений. Результатом этапа инициации изменения является утвержденный запрос на изменение с присвоенным ему уникальным номером и определенными приоритетом и категорией. 
        6.2 Планирование изменения
6.2.1 В рамках процесса управления изменениями необходимо планировать любые изменения, которые должны быть осуществлены в течение определенного периода времени, и контролировать их осуществление.
6.2.2 Планирование сроков и ресурсов для изменения выполняется Менеджером изменений по согласованию с Владельца БП.
6.2.3. На стадии планирования Менеджером изменения на основе данных запроса на изменение определяются группы, участвующие в проведении изменения, назначаются Проектировщик и Разработчик ПО. 
6.2.4 Результатом этапа планирования изменения являются согласованные со всеми заинтересованными сторонами сроки проведения и ресурсы  для выполнения изменений.
        6.3 Проектирование и реализация изменения
6.3.1 Утвержденный и согласованный запрос на изменение является основанием для выполнения работ по изменению ИТ-решения. Контроль и координация выполнения изменения осуществляет Проектировщик. 
6.3.2 Этап проектирование и реализация включает в себя:
6.3.2.1 Проектирование, в ходе которого выполняется подготовка ПТД, в том числе технического задания на разработку (доработку) программного обеспечения (выполняет Проектировщик).
6.3.2.2 Реализацию, в ходе которой выполняются:
- настройки в ИС, разработка, создание новой версии ПО (выполняет Разработчик ПО);
- документирование по СТО 50.1 всех изменений ИТ-решений в рамках процесса управления изменениями (выполняет Проектировщик, совместно с Разработчиком ПО);
- тестирование изменений - по СТО 50.12.
6.3.3 Результатом этапа выполнения изменения является готовое к внедрению и успешно протестированное изменение с подготовленной ПТД.
        6.4 Внедрение изменения
            6.4.1 Перед началом внедрения изменения в обязательном порядке проводятся приемо-сдаточные испытания для Автора запроса и Владельца БП, при которых представителями бизнеса проверяются соответствие выполненного изменения требованиям, описанным в запросе на изменение. По итогам оформляется акт выполненных работ (приложение А).
            6.4.2 Изменение должно внедряться одновременно во всех зависимых составляющих ИС, что позволит устранить возможность появления дополнительных ошибок.
            6.4.3 Изменения по разным запросам на изменение допускается объединять в одном обновлении. В этом случае при неудачной реализации будет достаточно одного возврата к исходному состоянию. Такое групповое обновление должно рассматриваться как одно изменение, даже если оно содержит в себе несколько изменений. Обновления могут планироваться с учетом функциональных задач бизнеса.
            6.4.4 Регламентирующими документами должны быть определены регулярные периоды времени для проведения изменений, когда степень воздействия на ИТ-услуги будет минимальной. Дополнительно должны быть определены периоды, когда допускается минимум изменений или они вообще не допускаются (рабочее время, конец финансового года).
            6.4.5 Изменения, классифицированные как срочные, должны внедряться незамедлительно после подтверждения успешного тестирования.
            6.4.6 Ответственным за инициацию внедрения изменения является Проектировщик.
            6.4.7 Описание внедрения изменения и роли участников приведены в СТО 50.15.
        6.5 Оценка изменения
            6.5.1  Проектировщик должен информировать Автора запроса, Владельца БП и пользователей ИТ-решений о внедрении изменения.
            6.5.2 Автору запроса должна быть предоставлена возможность проверить и оценить результат внедрения изменения.
            6.5.3 По результатам оценки выполненных изменений, при необходимости, Менеджером изменений планируются последующие дополнительные мероприятия. 
            6.5.4 При оценке произведенных изменений должны быть рассмотрены следующие вопросы:
- достижение намеченной цели изменения;
- удовлетворенность Автора запроса результатом изменения;
- возникновение каких-либо побочных эффектов изменения;
- превышение плановых сроков проведения изменения.
            6.5.5 Если изменение осуществлено успешно, запрос на изменение может быть закрыт. 
            6.5.6 Если изменение закончилось неудачно, процесс возобновляется с того места, где он вызвал сбой с использованием нового подхода. В некоторых случаях предпочтительно создать новый или модифицировать существующий запрос на изменения.
    7 Показатели эффективности процесса управления изменениями
        7.1 Показателей эффективности включают в себя показатели  изменения количества инцидентов и последующих изменений, связанных с процессом «Обновление».
        7.2 Список ключевых показателей эффективности и их значимость определяется Менеджером изменений.
        7.3 Мониторинг в соответствии со списком ключевых показателей производится на этапе оценки изменения (см. 6.5).


Начальник управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга и поддержки 
управления информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.М.Шевчук

Инженер–программист I категории 
отдела компетенции решений SAP
ПУ «СургутАСУнефть»	А.Н.Маркелов

СОГЛАСОВАНО

Главный инженер -  
первый заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам   	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера -
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Ф.Зенов

Начальник управления 
информационной безопасности
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина
Приложение А
(обязательное)

Форма акта выполненных работ

(без титульного листа)



ОТКРЫТОЕ АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО «СУРГУТНЕФТЕГАЗ»
ЕДИНАЯ ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА


УТВЕРЖДАЮ
_________________________
руководитель ПМГ или ИТ-службы 
(Координатор изменений)
____________________
подпись, инициалы, фамилия «____»___________20__ г.

АКТ ВЫПОЛНЕННЫХ РАБОТ
Содержание
1 Общие данные:
        1.1 Дата и номер акта
        1.2 Основание для изменения
        1.3 Состав комиссии
           2 Установлено проверкой:  
2.1 Период проверки выполненных изменений
2.2 Перечень проверенных изменений
2.2 Перечень замечаний к выполненным изменениям
3 Выводы и предложения:
3.1 Заключение об успешности (неуспешности) выполненных изменений
3.2 Решение возможности и сроках импорта изменений в продуктивную систему
3.3 Сроки устранения установленных замечаний


_________________________________
должность Автора запроса
_________
  подпись
_______дата
___________________ 
   инициалы, фамилия
_________________________________
должность Менеджера изменений
_________
  подпись
_______дата
___________________ 
   инициалы, фамилия
_________________________________
должность Проектировщика
_________
  подпись
_______дата
___________________ 
   инициалы, фамилия

ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.11-2011
№ изм
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок
введен изм.
Дата
внесен. изм.
Подпись

изменен-
ных
заменен-ных
новых
аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9



























