Приложение
к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
от «___»__________2011г. №___










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
__________________________________________________________________
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
управление целостностью данных
СТO 50.14–2011
(Введен впервые)







Предисловие

1 РАЗРАБОТАН специалистами производственного управления по наладке и техническому обслуживанию автоматизированных систем управления «СургутАСУнефть», управления информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»

2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургунефтегаз» от «____»_________2011 г. №________

3. ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ





СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз» 
УПРАВЛЕНИЕ ЦЕЛОСТНОСТЬЮ 
ДАННЫХ
СТО 50.14–2011
Введен впервые

Дата введения __________________
1 Область применения
1.1 Настоящий стандарт устанавливает состав и порядок работ по поддержанию целостности данных в единой информационной системе (ЕИС) открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (далее по тексту – Общество). 
1.2 Требования настоящего стандарта распространяются на все внедряемые и сопровождаемые в ЕИС ИТ-решения
1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
2  Нормативные ссылки 
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие положения
СТО 50.1-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Документирование ИТ-решений
СТО 50.2-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление доступом и ведение полномочий пользователей
СТО 50.4-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление инцидентами
СТО 50.12-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление тестированием

3 Термины и определения
В настоящем стандарте применены следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 ведущая система для объекта данных: Информационная система, в которой осуществляется ведение (создание, изменение, удаление) объекта данных. 
3.2 вр?менная неконсистентность (вр?менная разница): Временное несоответствие в данных, которое появляется по причине рассинхронизации процессов и исчезает после завершения активности в системе, влияющей на состояние данных в информационной системе (работы пользователей, программного обеспечения, интерфейсов, фоновых заданий, заданий обновлений и т.д.). 
3.3 зависимая система для объекта данных: Информационная система, в которой изменения объекта данных принимаются из ведущей системы или синхронизируются с объектом данных в ведущей системы.  
3.4 постоянная неконсистентность: Постоянное несоответствие в данных, которое не исчезает после завершения активности в системе, влияющей на состояние данных в информационной системе (работы пользователей, программного обеспечения, интерфейсов, фоновых заданий, заданий обновлений и т.д.). 
3.5 транзакция: Группа последовательных операций, представляющая собой логическую единицу работы с данными. 
3.6 целостность (консистентность) данных: Состояние данных, при котором сохраняется их правильность, актуальность, полнота, необходимая для корректного функционирования бизнес-процессов в информационных системах. 
3.7 другие термины, определение которых дано в СТО 50.0.
4 Общие положения
4.1 Целостность данных является одним из факторов надежной эксплуатации ИТ-решений в информационных системах. 
4.2 Процесс управления целостностью данных должен гарантировать  актуальное состояние данных и их защиту от искажения. Для этого определяются объекты данных, разрабатываются и выполняются процедуры мониторинга целостности данных, анализа и исправления нарушений целостности. 
4.3 Нарушения целостности данных (неконсистентность данных) могут носить временный или постоянный характер. 
Временная неконсистентность данных не рассматривается в процессе мониторинга и анализа. 
Постоянная неконсистентность должна выявляться, анализироваться и исправляться.
5 Участники процесса поддержки целостности данных
5.1 В процессе поддержки целостности данных участвуют группы ролей:
- «Владельцы бизнес-процессов»;
- «Управление ИТ-решениями»;
- «Управление приложениями».
5.2 Ответственными за процесс поддержки целостности данных являются специалисты:
а) для группы ролей «Владельцы бизнес-процессов» – Куратор, участвующий в определении объектов данных с учетом критичности ИТ-решений для бизнеса, в процессе анализа и принятия решений;
б) для группы ролей «Управление ИТ-решениями» – ИТ-эксперт, организующий работу по поддержанию целостности данных, определяющий объекты и процедуры мониторинга, выполняющий анализ и, в случае необходимости, определяющий корректирующие воздействия;
в) для группы ролей «Управление приложениями»:
1) Оператор мониторинга, выполняющий мониторинг целостности данных;
2) Эксперт по ИТ-компонентам (Менеджер модуля, Администратор  информационных систем, баз данных, серверов), выполняющий работу по обнаружению, анализу и исправлению нарушений целостности данных на своем уровне в зависимости от типов возникающих проблем и решаемых задач;
3) Проектировщик, выполняющий документирование объектов мониторинга, настройку инструментов мониторинга целостности, данных, работу по обнаружению, анализу и исправлению нарушений целостности данных в зависимости от типов возникающих проблем и решаемых задач.
Примечание – Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.
6 Описание процесса управления целостностью данных
6.1 Схема процесса 
Схематично процесс управления целостностью данных и взаимодействие с другими процессами по операционной деятельности серии СТО 50.0 представлен на рисунке 1.
6.2 Этапы процесса
Процесс управления целостностью данных включает в себя следующие этапы:
- определение объектов данных и механизмов контроля целостности данных этих объектов;
- мониторинг целостности данных; 
- анализ нарушений целостности данных;
- исправление нарушений целостности данных.



Рисунок 1 – Схема процесса управления целостностью данных
6.3 Определение объектов данных 
Объекты данных, подлежащие контролю целостности, и механизмы контроля целостности, определяются ИТ-экспертом по согласованию с Куратором и документируются Проектировщиком в ПТД – проектных решениях по соответствующему ИТ-решению (СТО 50.1).
6.4 Мониторинг целостности данных 
6.4.1 Для своевременного обнаружения нарушений целостности данных  применяются инструменты мониторинга. Процедуры и инструменты мониторинга определяются, разрабатываются и настраиваются совместно 
ИТ-экспертом и Проектировщиком по ИТ-решению. 
Мониторинг должен регулярно выполняться в автоматическом режиме либо оператором мониторинга, в том числе при тестировании изменений ИТ-решений (СТО 50.12), посредством запуска отчетов и проверкой результатов их выполнения в соответствии с регламентами мониторинга. 
6.4.2 Инструменты мониторинга представляют собой программное обеспечение, запускаемое вручную либо в автоматическом режиме, проверяющее наличие ошибок передачи данных между системами, соответствие наборов данных между различными компонентами (системами, таблицами) и т.д., в зависимости от особенностей систем и ИТ-решений. Могут использоваться стандартные инструменты мониторинга производителей систем, или отчеты, разработанные самостоятельно. 
6.4.3 Форма отчета о выполнении мониторинга выбирается 
ИТ-экспертом исходя из особенностей систем и ИТ-решений. 
Отчет должен содержать информацию об объектах мониторинга (системах, интерфейсах, таблицах и т.д.), дате, времени запуска заданий мониторинга, обнаруженных проблемах и ошибках, и другие необходимые для анализа сведения. 
Типовая форма отчета приведена в приложении А. 
6.4.4 Процедуры мониторинга и обработки ошибок должны быть задокументированы в технологических, операционных инструкциях по выполнению мониторинга. 
Значения показателей целостности данных и их пороговые значения определяются в таблицах показателей мониторинга (приложение Б).
6.4.5 При выявлении ошибок инициируется процесс «Управление инцидентами» (СТО 50.4). 
6.5 Анализ нарушений целостности данных
6.5.1 Анализ выявленных нарушений целостности данных (неконсистентности) проводится ИТ-экспертом, на основе его знания ИТ-решения, с целью идентификации причины появления неконсистентности и определения масштабов повреждения данных.
6.5.2 В процессе анализа должны быть проверены условия, предотвращающие нарушения целостности данных при эксплуатации ИТ-решений и информационных систем:
6.5.2.1 Корректное выполнение изменений объектов данных и программного обеспечения в информационных системах в соответствии с СТО 50.4. Выработка рекомендаций по корректному выполнению изменений объектов.
6.5.2.2 Определение для каждого объекта данных одной ведущей системы. Каждое изменение данных должно проверяться на достоверность в ведущей системе и только потом распространяться на другие системы, использующие этот объект данных. При необходимости изменения данных в зависимых системах должна соблюдаться хронологическая последовательность изменений. Если требования бизнес-процесса не позволяют четко определить ведущую систему, при изменении данных должна выполняться межсистемная блокировка либо данные должны иметь в разных системах различный состав атрибутов.
6.5.2.3 Наличие механизма проверок ввода данных Пользователем в информационные системы. Выработка рекомендаций по оптимизации механизма проверок ввода и редактирования информации пользователями и связанными информационными системами.
6.5.2.4 Разграничение прав Пользователя на выполнение определенных функций и доступа к данным в соответствии с СТО 50.2. 
6.6 Исправление нарушений целостности данных
6.6.1 ИТ-эксперт расследует степень искажения данных, определяет подходящие методы восстановления, при необходимости, привлекает Экспертов по ИТ-компонентам в зависимости от типов решаемых задач. 
6.6.2 Основные методы восстановления целостности данных:
- полное восстановление данных и систем из копий; 
- восстановление данных в тестовой системе с последующей загрузкой в продуктивную систему;
- перезагрузка данных из ведущих или зависимых систем;
- восстановление данных с помощью зависимых данных; 
- ручная корректировка данных.
6.6.3 Сравнительная таблица способов восстановления целостности данных приведена в приложении В. При необходимости, используется комбинация различных методов и инструментов. При выборе метода восстановления необходимо учитывать:
- существование зависимых данных у неконсистентных данных;
- количество и сложность поврежденных объектов данных;
- доступность копии системы для восстановления;
- время, требуемое для восстановления системы при использовании различных методов. 
6.6.4 При необходимости, для исправления нарушений целостности данных привлекаются службы поддержки производителей информационных систем.
Начальник управления
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела мониторинга 
и поддержки управления
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.М.Шевчук

Ведущий инженер – программист
отдела компетенции решений SAP
ПУ «СургутАСУнефть»	М.В.Круглова

СОГЛАСОВАНО
Главный инженер – первый  
заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам   	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера –
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Ф.Зенов

Начальник управления
информационной безопасности
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического 
управления ОАО «Сургутнефтегаз» 
по новой технике и технологии - 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела 
стандартизации и патентоведения 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина
Приложение А
(рекомендуемое)

Форма отчета о выполнении мониторинга целостности данных по ИТ-решению






Отчет 
о выполнении мониторинга целостности данных 
по ИТ-решению ____________________________
наименование ИТ-решения


Дата, время
Объект 
мониторинга
Инцидент 
Статус
Примечание























________________________________
должность Оператора мониторинга

_________
  подпись
_______дата
___________________
   инициалы, фамилия


Приложение Б
(рекомендуемое)


Таблица пороговых значений показателей
мониторинга целостности данных
по ИТ-решению _________________________________
                              наименование ИТ-решения

№ п.п.
Наименование показателя
Зеленый
Желтый
Красный
Описание  показателя
1
Показатель целостности данных
Нормальное значение показателя
Значение показателя, требующее внимания
Значение показателя, требующее вмешательства и исправления проблемы
Описание  показателя, отражающее смысл показателя  
2
Величина очереди SAP MDM Syndicator при передаче данных в SAP R/3 
80 записей
80-100 записей
100 записей
Показатель отражает состояние интерфейса передачи данных между SAP MDM и SAP R/3 в процессах ведения основных данных 


____________________________________
должность ИТ-эксперта

_________
подпись
_______дата
____________________
инициалы, фамилия


___________________________________
должность Проектировщика

_________
подпись
_______дата
____________________
инициалы, фамилия






Приложение В
(обязательное)

Методы восстановления целостности данных

№ п.п.
Метод
Преимущества
Недостатки
Требования
Использование метода
1
Полное восстановление системы (данных) из копии
- Консистентное состояние копии системы (данных)
- Техническая процедура для исправления данных
- Возможно только в эффективно управляемых распределенных системах
- Данные, созданные позже точки восстановления, должны быть восстановлены дополнительно
- Во время восстановления система недоступна 
- Должно быть точно известно время возникновения инцидента
- Должна быть доступна корректная и консистентная копия системы (данных) для восстановления

- Используется при невозможности применения других методов
- Повреждения данных значительны
- Не может использоваться при отсутствии актуальной копии системы (данных)
2
Восстановление данных в тестовой системе доступными методами с последующей загрузкой в продуктивную систему
-Восстановление таблиц и содержимого таблиц
- Во время восстановления система доступна для использования 
- Данные, созданные позже точки восстановления, должны быть восстановлены дополнительно 
- Требуется разработка программного обеспечения для загрузки данных между тестовой и продуктивной системами 
- Должно быть точно известно время возникновения инцидента
- Должна быть доступна корректная и консистентная копия системы для восстановления
- Тестовая система должна обладать достаточными ресурсами для выполнения процесса восстановления данных
- Используется при невозможности применения других методов
- Повреждения данных незначительны

Окончание приложения В

№ п.п.
Метод
Преимущества
Недостатки
Требования
Использование метода
3
Загрузка данных из ведущих систем
- Системы доступны для использования
- Наличие разработанных процедур переноса данных 
- Зависимые данные требуют преобразования из загруженных данных
- Обычно возможно только для основных данных
- Ведущие системы содержат корректные данные
- Используется при наличии корректных данных в ведущей системе 
4
Восстановление из зависимых данных и систем
- Системы доступны для использования

- Требуется разработка программного обеспечения для корректировки данных из зависимых систем и данных
- Наличие связи между восстанавливаемыми данными и зависимыми данными, из которых они восстанавливаются
- Используется при наличии корректных зависимых данных
5
Ручная корректировка данных
- Быстрая корректировка единичных случаев повреждения данных
- Системы доступны для использования
- Высокая трудоемкость
- Необходимость экспертных знаний у специалиста, восстанавливающего данные
Может использоваться, если повреждено небольшое количество данных  и связи между данными несложные



ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.14-2011

№ изм.
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок введен изм.
Дата внесен. изм.
Подпись

изменен-ных
заменен-ных
новых
аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9



