 Приложение 2
							к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
							от «___»__________2016 г. №____










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
______________________________________________________
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»

УПРАВЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЯМИ 
ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ и РЕАЛИЗАЦИИ ИТ-РЕШЕНИЙ
СТO 50.17–2015
(Введен впервые)
Предисловие
    1 РАЗРАБОТАН управлением информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»
    2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________20___ г. №________
    3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ




































	© ОАО «Сургутнефтегаз», 2015
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, 
тиражирован и распространен без письменного согласия ОАО «Сургутнефтегаз»
СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
УПРАВЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЯМИ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ И РЕАЛИЗАЦИИ ИТ-РЕШЕНИЙ
СТО 50.17–2015
Введен впервые
Дата введения_______________________
    1 Область применения 
        1.1 Настоящий стандарт устанавливает основные принципы управления требованиями к создаваемым и изменяемым ИТ--решениям в открытом акционерном обществе «Сургутнефтегаз» (далее по тексту - – Общество) в ходе процесса проектирования и реализации ИТ–-решений в рамках ИТ--проектов и процессов управления изменениями в рамках модификации.
        1.2 Требования настоящего стандарта распространяются на процессы 
по созданию и изменению ИТ--решений.
        1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
    2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Общие Основные положения
СТО 50.1-2015 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Документирование ИТ-решений 
СТО 50.11-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Управление изменениями

Примечание – При применении настоящего стандарта следует проверить действие нормативных ссылок. Если ссылочный документ заменен (изменен), необходимо руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.
    3 Термины и определения 
В настоящем стандарте применены термины и сокращения по СТО 50.0, СТО 50.1, СТО 50.11, а также следующие термины с соответствующими определениями:
        3.1 требование: Утверждение, которое объясняет или выражает необходимость в чем-либо, и связанные с ним ограничения и условия (ISO/IEC/IEEE 29148).
        3.2 потребность: Требование на применение автоматизации для устранения или снижения влияния причин неэффективного решения задач либо невозможности достижения целей Заказчика.
Примечание – Термин «потребность» в данном стандарте рассматривается как потребность автоматизации.
        3.3 пользовательское требование: Требование на автоматизацию бизнес–-процесса или отдельный отдельные функции бизнес-процесса для удовлетворения потребностей.
        3.4 функциональное требование: Требование на реализацию функции ИТ--решения для удовлетворения пользовательских требований.
Примечание – Под функцией ИТ--решения подразумевается хранение, преобразование, защита, обработка, передача или получение информации.
        3.5 требование для компонента: Требование к настройке ИТ--компонента, к реализации функции ИТ--компонента, либо к ИТ--инфраструктуре (техническому и программному обеспечению) для удовлетворения функциональных требований.
        3.6 управление требованиями: Процесс, включающий идентификацию, выявление, документирование, анализ, отслеживание, достижение соглашения по требованиям (приоритезация и связывание) и, затем, управление изменениями и уведомление соответствующих заинтересованных лиц.
        3.7 заинтересованная сторона: Служба или лицо, получающее решение, которое отвечает их потребности и ожиданиям, участвующее в его разработке, высказывающее требование или проявляющее интерес к нему.
        3.8 владелец (автор) требования: заинтересованная сторона (в том числе Заказчик), являющаяся владельцем или автором конкретного требования и имеющая право согласовывать внесение изменений или отмену требования.
    4 Общие положения
        4.1 Результатом идентификации, выявления и документирования требований является иерархическое описание требований, которые закрепляют понимание между Исполнителем, Заказчиком и другими заинтересованными лицами, в том, что ожидается от реализуемого ИТ--решения (от результата ИТ--проекта) и обеспечивает основу проверки принятых технических решений созданного или измененного ИТ--решения. 
        4.2 Для осуществления управления требованиями организуются процессы по ведению требований, определяются необходимые полномочия и закрепляются ответственные за работу с требованиями (выявление, согласование, изменение, проверка/приемка). 
При создании и изменении требования должны проходить проверку на соответствие установленным критериям качества.
        4.3 В течение всего жизненного цикла ИТ--решения выполняется отслеживание изменения требований. Отслеживание направлено на контроль внесения изменений, документирование изменений, определение степени воздействия изменений и своевременном информировании заинтересованных лиц. Для возможности отслеживания влияния требований друг на друга между ними устанавливаются связи (зависимости).
        4.4 Выявление требований, согласование и контроль изменения являются неотъемлемой частью процесса проектирования и реализации 
ИТ--решений в рамках ИТ--проектов и процесса управления изменениями в рамках сопровождения (модификации).
Управление требованиями обеспечивает связь всех шагов процессов создания и изменения ИТ--решений через преобразование потребностей Заказчика и пользователей в детальные требования.
        4.5 Требования составляются в разрезе каждого ИТ--решения, а набор требований формируется в разрезе ИТ--проекта или Запроса на изменение. 
Должны быть определены задачи и мероприятия направленные на обеспечение требований и их проверку (приемку). 
        4.6 Изменение согласованных (принятых к реализации) требований является основанием для перепланирования работ (изменения сроков, объемов и потребности в ресурсах).
        4.7 Оценка результата создания и изменения ИТ--решения основывается на согласованных и проверенных требованиях. 
Проверка/приемка требований выполняется либо владельцем (автором) требований, либо его представителем. 
Процедуры оценки выполнения требований определяются в рамках процесса управления ИТ--проектами и процесса управления изменениями.
        4.8 Для поддержки процесса управления требованиями используется ИС управления требованиями (см. раздел 8).
    5 Описание требований
        5.1 Типы требований
            5.1.1 Типы требований подразделяются на:
–- пользовательские;
–- функциональные;
–- нефункциональные (в том числе ограничения).
            5.1.2 Пользовательские требования определяют:
–- набор пользовательских задач, которые должны автоматизироваться в рамках ИТ–-решения;
–- способы (сценарии) их решения в системе.
            5.1.3 Функциональные требования определяют:
–- набор возможностей (функций ИС), которые должны быть реализованы для выполнения задач пользователями;
–- способы реализации ИТ–-решения.
            5.1.4 Нефункциональные требования относятся  к характеру поведения системы и включают в себя:
–- бизнес–-правила;
–- атрибуты качества;
–- внешний интерфейс. 
            5.1.5 Признаком нефункциональных требований являются ограничения.
Ограничения диктуют, какими функциями должна обладать система 
(ИТ--решение) и влияют на выбор возможностей разработки внешнего вида и структуры ИТ--решения (ИС, приложений).
            5.1.6 Сопоставление типов требований данного настоящего стандарта с типами, используемыми на международном уровне, приведено в таблице 1. 
Таблица 1
Тип требования
Международное наименование типа
Пользовательские требования
Stakeholder requirements specification (StRS)
Функциональные требования
System requirements specification (SyRS)
Требования для компонентов
Software requirements specification (SRS)
Примечание –- Требования для компонентов (требования к ПО) отражают реализацию функциональных требований к ИТ–-решению на уровне ПО и компонентов ИТ--инфраструктуры. В данном стандарте управление требованиями для компонентов не рассматривается.
            5.1.7 Процесс управления требованиями включает в себя ведение следующих атрибутов:
–- атрибуты требований;
–- атрибуты анализа требований;
–- атрибуты состояний (поддержка процесса).
        5.2 Атрибуты требований
            5.2.1 Для описания требований и управления ими определяется набор атрибутов. Заполнение атрибутов выполняется на соответствующих стадиях процесса управления требованиями. 
            5.2.2 Для отражения значений атрибутов требований следует использовать систему управления требованиями (см. раздел 8). В случае необходимости, атрибуты требований могут быть зафиксированы в ПТД (отражаются в отдельном приложении).
            5.2.3 Набор идентификационных атрибутов является обязательным для любого требования.
            5.2.4 Используется следующий набор идентификационных атрибутов:
–- уникальный идентификатор;
–- наименование;
–- уровень иерархии;
–- тип;
–- версия;
–- владелец (автор) требования.
5.2.4.1 Уникальный идентификатор
Атрибут, используемый для однозначного определения каждого требования. После присвоения уникальный идентификатор не должен изменяться и использоваться для другого требования (даже в случае удаления).
5.2.4.2 Наименование
Атрибут, представляющий собой текстовое описание требования в соответствии с правилами (см. 5.6).
5.2.4.3 Уровень иерархии
Атрибут, отражающий уровень иерархии при группировке требований (например, нумерация подпунктов в документе).
5.2.4.4 Тип
Атрибут, влияющий на выполняемые действия, используемый для обобщения, сравнения и анализа требований.
5.2.4.5 Версия
Атрибут, представляющий собой, как правило, целое значение или составное значение из последовательно увеличивающихся чисел, отражающее историю изменений. Атрибут может включать в себя дату и время изменения версии (дату утверждения документа, содержащего требования).
5.2.4.6 Владелец (автор) требования
Атрибут, определяющий лицо или службу, имеющую право согласовывать изменения. Для каждого конкретного требования необходимо однозначно определить владельца (автора) требования либо создать несколько требований для каждого владельца (автора) требования.
        5.3 Атрибуты анализа требований
            5.3.1 Используется следующий набор атрибутов анализа требований:
–- признак «Ключевое»;
–- признак «Ограничение»;
–- приоритет;
–- источник;
–- комментарий;
–- обоснование;
–- зависимость.
            5.3.2 Признак «Ключевое»
Атрибут, означающий, что данное требование оказывает существенное влияние на ожидаемый результат. Исполнение данных требований является обязательным результатом ИТ--проекта или запроса на изменение.


            5.3.3 Признак «Ограничение»
Атрибут, означающий, что данное нефункциональное требование является ограничением. 
            5.3.4 Приоритет
Атрибут, означающий первенствующее значение, важность реализации с точки зрения Владельца (автора) требования. Используется для балансировки при наличии альтернативных решений.
            5.3.5 Источник
Атрибут, поясняющий на основе чего (документ и т.п.) или кого (лицо, служба) предложено это требование. Используется для уточнения и согласования изменений.
            5.3.6 Комментарий
Атрибут, представляющий собой текстовое уточнение требования.
            5.3.7 Обоснование
Атрибут, являющийся дополнительной информацией о требовании. Например: причина появления, зависимость от законодательства или технологического процесса. 
Данный атрибут используется для детального анализа требования при выявлении, согласовании и изменении.
            5.3.8 Зависимость
Атрибут, отражающий зависимость между требованиями, позволяющий анализировать реализуемость требований и взаимное влияние.
        5.4 Атрибуты состояний (поддержка процесса)
            5.4.1 Атрибуты состояний (поддержка процесса) включают в себя следующие статусы требований (статусная схема):
–- статус согласования;
–- статус проверки/принятия;
–- статус качества (проверки/рецензирования).
Статусная схема и возможные значения состояний (поддержка процесса) (приложение А) могут уточняться и дополняться при формализации процесса управления требованиями (в том числе с учетом информационной системы управления требованиями).
            5.4.2 Статус согласования
Атрибут, отражающий подтверждение и понимание требования участниками процесса разработки ИТ-решения и процесса управления требованиями. Статусная схема согласования должна позволять определять этап жизненного цикла требования и возможность использования данного требования.
            5.4.3 Статус проверки/принятия
Атрибут, отражающий подтверждение реализации требования участниками процесса разработки ИТ--решения и процесса управления требованиями. Статусная схема реализации должна позволять определить реализацию данного требования в ИТ--решении.


            5.4.4 Статус качества (проверки/рецензирования)
Атрибут, отражающий состояние и уровень соответствия критериям качества. Статусная схема соответствия качеству должна позволять определить возможность использования данного требования для сравнения с другими требованиями, выработки технических решений и оценки результата.
        5.5 Критерии качества
            5.5.1 Требования должны соответствовать установленным критериям качества для возможности корректного использования и обоснованности принимаемых решений (на основе требований).

Примечание –- Следует разделять критерии качества для конкретного требования и критерии качества для набора требований.

            5.5.2 Критерии качества конкретного требования:
–- полнота,
–- корректность,
–- необходимость,
–- осуществимость,
–- проверяемость.
5.5.2.1 Полнота
Критерий, означающий, что формулировка требования содержит всю информацию, необходимую для дальнейшего проектирования ИТ-решения или его компонента.
5.5.2.2 Корректность
Критерий, означающий точность, правильность и четкость записи требования.
5.5.2.3 Необходимость
Критерий, означающий, что требование нижнего уровня действительно необходимо для удовлетворения требования верхнего уровня.
5.5.2.4 Осуществимость
Критерий, означающий существование возможности реализовать требования при известных условиях, ограничениях, имеющихся технологий и стоимости реализации.
5.5.2.5 Проверяемость
Критерий, означающий, что для требования можно точно определить результат, который будет получен после реализации требования и этот результат может быть проверен.
            5.5.3 Критерии качества набора требований:
–- полнота,
–- согласованность,
–- трассируемость.
5.5.3.1 Полнота
Критерий, означающий, что набор требований нижнего уровня полностью удовлетворяет набору требований верхнего уровня.
5.5.3.2 Согласованность
Критерий, означающий, что требования в наборе не дублируют друг друга и не конфликтуют между собой.
5.5.3.3 Трассируемость
Критерий, означающий возможность установки связи между требованиями, что требует однозначной идентификации каждого требования в наборе.
        5.6 Формулирование требований
            5.6.1 Требования не должны навязывать необоснованных внешними условиями технических решений (требование гласит, что требуется, а не как требование должно быть выполнено).
            5.6.2 Пользовательские требования в описании должны содержать:
–- тип (или роль) пользователя;
–- желаемое действие;
–- условия его выполнения.
            5.6.3 Функциональные требования в описании должны содержать упоминание об объекте, функции, результате и условии.
            5.6.4 Ограничения могут содержаться в формулировке требования или являться отдельным требованием (нефункциональное с признаком «ограничение»).
            5.6.5 При отражении в ПТД каждое требование должно быть выделено в отдельный пункт для возможности ссылаться на него.
            5.6.6 При наличии или возможности описания в других документах (источниках) более детального пояснения к требованию указывается ссылка на них. Указанные источники должны быть доступны для ознакомления и считаться достоверными. Например, более детальное описание может быть в части описания алгоритмов, правил расчета, требований к отчетным формам, отраженных в рамках стандартов, методик и т.п. Также могут указываться соответствующие правовые и нормативные документы.
    6 Участники процесса управления требованиями
        6.1 В процессе управления требованиями участвуют группы ролей:
–- «Владельцы бизнес–процессов»;
–- «Управление ИТ--решениями»;
–- «Управление приложениями»;
–- «Управление ИТ--инфраструктурой».
        6.2 Ответственными за процесс управления требованиями являются специалисты:
а) группы «Владельцы бизнес–-процессов»:
1) Заказчик, обеспечивающий предоставление ключевых пользовательских требований, приемку ИТ--решения на основе согласованных ключевых требований и рассмотрение необходимости корректировки пользовательских требований в ходе реализации ИТ--проекта;
2) Представитель Заказчика, обеспечивающий формирование, уточнение пользовательских требований, их приемку в соответствии с реализованными функциональными требованиями, принимающий участие в корректировке пользовательских требований в ходе реализации ИТ--проекта и представляющий интересы будущих пользователей;
3) Автор запроса, обеспечивающий формирование, уточнение пользовательских требований при описании запроса на изменение, их приемку в соответствии с реализованными функциональными требованиями в ходе модификации ИТ-решения, и представляющий интересы будущих пользователей;

4) ) Другие заинтересованные лица (владельцы смежных бизнес– - процессов и контролирующие службы), рассматривающие (согласующие) требования, отвечающие за формирование нефункциональных требований и ограничений;
б) для группы ролей  «Управления ИТ--решениями»:
1) Руководитель проекта, обеспечивающий планирование проектных работ на основе требований, отражающий состояние требования и своевременное оповещение заинтересованных лиц о необходимости изменения требований;
2) Менеджер изменений, – утверждение и обеспечивающий оценка оценку и обеспечивающий планирование изменения ИТ-решения на основе требований, отражающий состояние требования и своевременное оповещение заинтересованных лиц о необходимости изменения требований;

3) Проектировщик, отвечающий за выявление и анализ пользовательских требований, определение (формирование) функциональных требований, анализ качества требований;
в) для группы ролей «Управление приложениями»:
1) Проектировщик, отвечающий за проектирование ИТ--решения в соответствии с требованиями, анализ реализуемости требований, анализ необходимости изменения требований в ходе реализации;
2) Менеджер модуля, (специалист, являющийся экспертом и куратором соответствующих ИС или модулей ИС), привлекающийся для оценки возможности реализации функциональных и нефункциональных требований;
3) Разработчик ПО, привлекающийся для оценки и реализации функциональных и нефункциональных требований;
4) Специалист по тестированию, обеспечивающий внутреннюю проверку ИТ--решения (результат ИТ--проекта) на соответствие требованиям;
г) для группы ролей «Управление ИТ--инфраструктурой»:
1) специалисты Специалисты в области ИТ--инфраструктуры, обеспечивающие анализ, согласование требований и формулирование ограничений, связанных с ИТ--инфраструктурой.
Примечание – Приведены типовые роли из групп ролевой модели, закрепленной СТО 50.0.


    7 Процесс управления требованиями
        7.1 Определение процесса
            7.1.1 Процесс управления требованиями направлен на трансформацию потребностей в пользовательские и далее в функциональные требования, и связанные с ними:
–- контроль изменений;
–- обеспечение проверок;
–- подтверждение требований.
            7.1.2 Выполняемые действия по управлению требованиями должны быть включены в ИТ--процессы, связанные с планированием, проектированием, реализацией, внедрением и изменением ИТ--решений.
            7.1.3 Управление требованиями обеспечивается за счет следующего набора действий:
–- определение требований Заказчика и заинтересованных сторон;
–- уточнение и анализ требований;
–- проверка и принятие требований;
–- изменение требований.
            7.1.4 Определение и проверка требований выполняются итеративно в течение всего процесса создания и изменения ИТ-решения. При фиксации и согласовании требований следует определить ключевые требования и требования, которые следует уточнять по мере выполнения работ.
            7.1.5 Должны быть учтены действия, связанные с изменением требований. Возможность изменения требований является основой для предоставления продукта (результата), соответствующего потребностям Заказчика и других заинтересованных лиц.
            7.1.6 Изменение требований включает в себя добавление новых требований, удаление или изменение согласованных ранее требований (в составе набора требований).
            7.1.7 Процессы согласования изменений требований должны быть построены с учетом типов требований, объема изменений (изменение идентификационных данных или значения атрибутов).
            7.1.8 Процесс контроля за изменениями требований определяется при планировании ИТ--проекта.
        7.2 Согласование и документирование требований
            7.2.1 Требования, реализуемые в рамках ИТ--проекта, фиксируются в: 
–- системе управления требованиями;
–- ПТД («Задание на проектирование», «Пояснительная записка», «Проектное решение», «Техническое задание»);
–- приложениях к ОРД (письма, служебные записки, акт, протокол и т.п.).
            7.2.2 Требования, реализуемые в рамках модификации ИТ-решения, фиксируются в: 
–- системе управления требованиями;
–- запросе на изменение (в информационной системе поддерживающей процесс управления изменениями);
–- приложениях к ОРД (письма, служебные записки, акт, протокол и т.п.).
            7.2.3 При отсутствии возможности использования системы управления требованиями необходимость и способ отражения атрибутов требований (ключевых) в ПТД определяются отдельно в рамках процесса управления 
ИТ--проектами и процесса управления изменениями.
            7.2.4 Перечень требований, отраженных в утвержденных ПТД и ОРД, считается согласованным (с учетом области ответственности Владельца (автора) требования и лиц, утверждающих документы).
            7.2.5 Процессы документирования должны предусматривать возможность изменения ПТД (создание новых редакций) в связи с изменением требований.
            7.2.6 Для решения спорных вопросов, связанных с согласованием изменений и подтверждением требований, определяется координатор изменений (может быть комиссия, включающая службы, курирующие работы Исполнителя и Заказчика).
        7.3 Связь со стадиями жизненного цикла ИТ-решений
            7.3.1 Планирование
На стадии «Планирование» фиксируется перечень ключевых пользовательских требований и ограничений, влияющих на ИТ--проект. Перечень формируется на основе технических требований к проектной инициативе предоставленных в ходе инициации ИТ-проекта.
Зафиксированные требования используются для оценки результата 
ИТ--проекта.
            7.3.2 Концептуальное проектирование
На стадии «Концептуальное проектирование» для ИТ--проекта и конкретного ИТ--решения фиксируются перечни:
- пользовательских требований;
- ключевых функциональных требований;
- нефункциональных требований и ограничений.
На основе сформированного перечня требований и возможности их реализации, принимается решение о продолжении проектирования или о необходимости изменения требований либо сроков ИТ--проекта.
            7.3.3 Техническое проектирование
На стадии «Техническое проектирование» для конкретного ИТ--решения фиксируется набор функциональных и нефункциональных требований, которыми следует руководствоваться при создании или изменении ИТ--решения.
            7.3.4 Реализация
На стадии «Реализация» для конкретного ИТ-решения уточняются функциональные требования, и фиксируется результат проверки (тестирования) согласованных ключевых функциональных и нефункциональных требований.

            7.3.5 Заключительная подготовка и внедрение
На стадии «Заключительная подготовка и внедрение» фиксируются результаты подтверждения создания или изменения ИТ--решения в соответствии с согласованными ключевыми пользовательскими и нефункциональными требованиями.
            7.3.6 Эксплуатация и сопровождение 
На этапе «Инициация изменения» фиксируются ключевые пользовательские, функциональные и не функциональные требования в рамках запроса на изменение.
На этапе «Проектирование и реализация изменения» для конкретного ИТ-решения фиксируется набор функциональных и нефункциональных  требований, которыми следует руководствоваться при изменении ИТ ИТ-решения.
На этапе «Внедрение изменения» для конкретного ИТ-решения реализуются требования и фиксируется результат проверки (тестирования) согласованных ключевых функциональных и нефункциональных требований.
На этапе «Оценка изменения» фиксируются результаты подтверждения изменения ИТ--решения в соответствии с согласованными ключевыми пользовательскими и нефункциональными требованиями. 
    8 Система управления требованиями
            8.1 Для работы с требованиями следует применять ИС, содержащие специализированный функционал по управлению требованиями.
            8.2 Систему управления требованиями следует считать первоисточником информации о требованиях. Все действия, связанные с описанием требований (после инициации ИТ-проекта), должны выполняться в данной системе.
            8.3 Система управления требованиями должна обладать следующими возможностями:
–- ведение требований и их атрибутов, поиск и просмотр. Единицей управления должен быть элемент «Требование», а не документ, отражающий требования;
–- отражение связей между требованиями;
–- ведение истории изменения требования (версии) и его атрибутов, формирование базовых наборов требований;
–- отслеживание изменений, основанных на трассировании;
–- получение информации о требованиях, на которые может оказать влияние предлагаемое изменение;
–- трассирование статуса каждого требования на основе связанных требований;
–- организация взаимодействия с заинтересованными сторонами (в том числе согласование требований);
–- построение отчетов (выборок) в различных представлениях (матрицы трассировки и др.), формирование разделов ПТД.
Приложение А
(справочное)

Статусная схема и возможные значения состояний (поддержка процесса)

А.1 Перечень возможных состояний статуса согласования:
–- предложено,
–- оценка,
–- согласовано,
–- отменено.
А.1.1 Состояние «Предложено»
Значение состояния –- требование представлено для оценки (рассмотрения).
А.1.2 Состояние «Оценка»
Значение состояния –- выполняется рассмотрение и анализ требования.
А.1.3 Состояние «Согласовано» 
Значение состояния –- требование согласовано с владельцем (автором) требо-вания и соответствующими заинтересованными лицами.
А.1.4 Состояние «Отменено» 
Значение состояния –- требование отменено по результатам оценки или в ходе процесса согласования.

А.2 Перечень возможных состояний статуса проверки/принятия:
–- не проверено;
–- предложено к проверке;
–- проверка выполнена;
–- проверка под сомнением;
–- проверка отменена.
А.2.1 Состояние «Не проверено»
Значение состояния – проверка требования не выполнялась.
А.2.2 Состояние «Предложено к проверке»
Значение состояния – выполняется проверка реализованной функциональности на соответствие требованию.
А.2.3 Состояние «Проверка выполнена»
Значение состояния – требование проверено с участием Владельца (автора) и соответствующих заинтересованных лиц.
А.2.4 Состояние «Проверка под сомнением»
Значение состояния – необходимо подтвердить соответствие статусу «Проверка выполнена», после внесения изменения в данное требование или внесение изменений в другие требования, влияющие на данное требование.
А.2.5 Состояние «Проверка отменена»
Значение состояния – проверка требования отменена.
А.3 Перечень возможных состояний статуса соответствия качеству:
– не проводилось;
– удовлетворяет;
– не удовлетворяет.
А.3.1 Состояние «Не проводилось»
Значение состояния – проверка качества требования не выполнялась.


Окончание приложения А

А.3.2 Состояние «Удовлетворяет»
Значение состояния – требование удовлетворяет необходимому уровню качества.
А.3.3 Состояние «Не удовлетворяет»
Значение состояния – требование не удовлетворяет необходимому уровню качества.

А.3 Перечень возможных состояний статуса соответствия качеству:
- не проводилось;
- удовлетворяет;
- не удовлетворяет.
А.3.1 Состояние «Не проводилось»
Значение состояния – проверка качества требования не выполнялась.
А.3.2 Состояние «Удовлетворяет»
Значение состояния – требование удовлетворяет необходимому уровню качества.
А.3.3 Состояние «Не удовлетворяет»
Значение состояния – требование не удовлетворяет необходимому уровню качества.

Начальник управления 
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов
 
Начальник отдела корпоративной 
архитектуры управления
информационных технологий
ОАО «Сургутнефтегаз» 	В.А.Агиевич

Ведущий инженер – программист
отдела корпоративной архитектуры
управления информационных
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	А.О.Клюсов


СОГЛАСОВАНО

Главный инженер -  
первый заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера -
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	Д.Н.Олейник

Начальник управления 
информационной безопасности 
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Начальник 
ПУ «СургутАСУнефть»	С.В.Кононов


Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра 	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина

ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.17-2015
Номер изменения
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок введения изменения
Дата внесения изменения
 Подпись

изменен-ных
заменен-ных
новых
аннули-рованных




1
2
3
4
5
6
7
8
9









