Приложение 3
к приказу ОАО «Сургутнефтегаз»
от «___»_________2016 г. №_____










СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
______________________________________________________
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»

УПРАВЛЕНИЕ ИТ–ПРОЕКТАмИ

СТО 50.18–2015
(Введен впервые)
Предисловие
    1 РАЗРАБОТАН управлением информационных технологий ОАО «Сургутнефтегаз»
    2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ приказом ОАО «Сургутнефтегаз» от «____»_________20___ г. №________
    3 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ











































© ОАО «Сургутнефтегаз», 2015
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен без письменного согласия ОАО «Сургутнефтегаз»
СТАНДАРТ ОРГАНИЗАЦИИ
Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз»
УПРАВЛЕНИЕ ИТ–ПРОЕКТАмИ
СТО 50.18–2015
Введен впервые
Дата введения_______________________
    1 Область применения 
        1.1 Настоящий стандарт устанавливает требования к управлению
ИТ-проектами для обеспечения эффективного достижения целей ИТ-проектов в рамках развития единой информационной системы (ЕИС) открытого акционерного общества «Сургутнефтегаз» (далее – Общество).
        1.2 Требования настоящего стандарта распространяются на ИТ-проекты, включенные в план-график развития ЕИС Общества (далее – План-график).
        1.3 Стандарт обязателен для всех структурных подразделений Общества, а также управлений, отделов и служб аппарата управления Общества.
    2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ Р 54869-2011 Проектный менеджмент. Требования к управлению проектом
ГОСТ Р ИСО 10006-2005 Системы менеджмента качества. Руководство по менеджменту качества при проектировании 
СТО 50.0-2011 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Основные положения
СТО 50.1-2015 Единая информационная система ОАО «Сургутнефтегаз». Документирование ИТ-решений
Примечание – При применении настоящего стандарта следует проверить действие нормативных ссылок. Если ссылочный документ заменен (изменен), необходимо руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

    3 Термины и определения 
В настоящем стандарте применены термины и сокращения по СТО 50.0, СТО 50.1, а также следующие термины с соответствующими определениями:
        3.1 администратор проекта: Лицо, ответственное за организацию и ведение проектного делопроизводства и документооборота по проекту.
        3.2 базовый план проекта1): Принятый к исполнению план проекта, содержащий сведения об основных временных и трудовых параметрах проекта.
        3.3 директор проекта: Лицо, ответственное за достижение результата проекта, обеспечение проекта ресурсами и осуществляющее административную и иную поддержку проекта.
        3.4 допущение: Фактор, который считается верным для проекта без привлечения доказательств.
        3.5 заинтересованные стороны: Должностные лица или структурные подразделения (организационные единицы) Общества, чьи интересы могут быть затронуты в ходе реализации проекта.
        3.6 заказчик проекта (заказчик): Служба аппарата управления Общества, которая инициирует проект и получает готовый для эксплуатации продукт ИТ-проекта от Исполнителя или Поставщика.
        3.7 изменение в проекте: Модификация утвержденного ранее содержания, сроков, ресурсов в проекте, а также установленных процедур.
        3.8 исполнитель проекта: Организационная единица в структуре Общества, осуществляющая проектную деятельность.
        3.9 ИТ-проект (проект): Комплекс взаимосвязанных мероприятий в области информационных технологий, направленный на создание уникального продукта в условиях временных и ресурсных ограничений.
        3.10 команда проекта: Совокупность лиц, объединенных во временную организационную структуру для выполнения работ проекта.
        3.11 контрольное событие2): Существенное событие проекта, отражающее получение измеримых результатов проекта.
        3.12 ограничение: Сдерживающий фактор, влияющий на ход исполнения проекта.
        3.13 предупреждающее действие: Действие, предпринятое для снижения вероятности или смягчения последствий рисков проекта.
        3.14 подпроект: Проект, имеющий отдельные цели и выделяемый в отдельное производство с привязкой к вышестоящему проекту.
        3.15 портфель проектов: Набор компонентов (проектов, программ проектов), которые группируются вместе для более эффективного управления и достижения стратегических целей Общества.
        3.16 продукт проекта: Измеримый результат, который должен быть получен в результате исполнения проекта.
        3.17 программа проектов: Совокупность взаимосвязанных проектов и другой деятельности, направленных на достижение общей цели и реализуемых в условиях общих ограничений.
        3.18 процесс: Совокупность взаимосвязанных действий, направленных на достижение определенных результатов.
        3.19 работа проекта: Элементарное действие, выполняемое для достижения целей проекта.
        3.20 расписание проекта (календарный план): Плановые даты исполнения работ и контрольных событий проекта.
        3.21 риск: Вероятное для проекта событие, наступление которого может отрицательно отразиться на результатах проекта.
        3.22 руководитель проекта: Лицо, осуществляющее оперативное управление проектом и ответственное за результат (продукт) проекта.
        3.23 управление проектом: Планирование, организация и контроль трудовых, финансовых и материально-технических ресурсов проекта для эффективного достижения целей проекта.
    4 Общие положения
        4.1 Принципы и критерии отбора проектов для включения в План-график, а также классификация и типизация проектов, определяются соответствующими регламентирующими документами, утвержденными в Обществе.
        4.2 Управление проектом включает совокупность процессов инициации, планирования, организации исполнения, контроля исполнения и завершения проекта.
        4.3 В рамках процессов управления проектом выполняются действия, относящиеся к следующим функциональным областям управления проектом:
- управление содержанием проекта;
- управление сроками проекта;
- управление рисками проекта;
- управление персоналом (командой) проекта;
- управление качеством в проекте;
- управление обменом информацией в проекте.
        4.4 Проект должен начинаться процессом инициации и оканчиваться процессом завершения проекта.
        4.5 Управление проектами осуществляется с использованием специализированной информационной системы.

    5 Процессы управления проектом
        5.1 Процесс инициации проекта
            5.1.1 Цель процесса инициации проекта – формальное открытие проекта.
            5.1.2 Выходы процесса инициации проекта определяются и документируются следующими параметрами:
– наименование и идентификатор проекта;
– цели и продукты проекта;
– дата начала проекта;
– заказчик проекта;
– исполнитель проекта;
– директор проекта;
– руководитель проекта.
        5.2 Процесс планирования проекта
            5.2.1 Цель процесса планирования проекта – определение требований и состава работ проекта.
            5.2.2 Выходы процесса планирования проекта:
а) уточнены требования заказчика, других заинтересованных сторон проекта, а также законодательства и нормативных актов, и проанализированы на предмет возможности их выполнения, согласованы с заказчиком проекта и документированы;
б) уточнены, согласованы с заказчиком и документированы ключевые данные по продукту проекта, а именно:
1) назначение, свойства и характеристики продукта;
2) критерии приемки продукта проекта и его составных частей;
3) допущения и исключения, касающиеся продукта проекта;
в) уточнены, согласованы с заказчиком и документированы работы проекта, а также допущения и исключения, касающиеся работ проекта.
        5.3 Процесс разработки расписания проекта (календарный план)
            5.3.1 Цель процесса разработки расписания проекта (календарного плана) – определение дат начала и окончания работ проекта, ключевых событий, этапов и проекта в целом.
            5.3.2 Выходы процесса разработки расписания проекта (календарного плана):
– определены взаимосвязи и взаимозависимости между работами проекта;
– выполнена оценка продолжительности работ проекта;
– определен график привлечения ресурсов, необходимых для выполнения проекта в срок;
– определено и документировано расписание проекта;
– утвержден базовый план проекта.
        5.4 Процесс планирования команды проекта 
            5.4.1 Цель процесса планирования команды проекта – определение порядка обеспечения проекта человеческими ресурсами.
            5.4.2 Выходы процесса планирования команды проекта:
– определены и документированы участники проекта, их функции и полномочия;
– определен численный и квалификационный состав команды проекта;
– персонально определены основные члены команды проекта или ответственные руководители необходимых ресурсов.
        5.5 Процесс планирования реагирования на риски
            5.5.1 Цель процесса планирования реагирования на риски – определение основных рисков проекта и порядка работы с ними.
            5.5.2 Выходы процесса планирования реагирования на риски:
– выявлены и документированы риски проекта;
– проведены оценка и ранжирование по вероятности и степени влияния на результат проекта всех идентифицированных рисков;
– разработаны мероприятия по изменению (уменьшению) вероятности и степени влияния наиболее значимых рисков, а также созданы планы реагирования на случай возникновения таких рисков;
– учтены результаты разработки упреждающих мероприятий по реагированию на риски в связанных с ними планах.
        5.6 Процесс организации исполнения проекта 
            5.6.1 Цель процесса – организация выполнения проекта согласно плану.
            5.6.2 Выходы процесса организации исполнения проекта:
– запланированные работы выполнены;
– продукты проекта созданы;
– изменения осуществлены согласно принятым в проекте правилам;
– по возникшим рискам выполнены намеченные корректирующие и предупреждающие действия;
– актуализированы документы по управлению проектом.
        5.7 Процесс управления изменениями в проекте
            5.7.1 Цель процесса управления изменениями в проекте – согласование и утверждение изменений в проекте.
            5.7.2 Выход процесса управления изменениями в проекте:
– документированы, согласованы и утверждены изменения в проекте;
– организован учет версий документов и продуктов проекта;
– информация об изменениях в проекте доведена до заинтересованных сторон проекта.

        5.8 Процесс контроля исполнения проекта
            5.8.1 Цель процесса контроля исполнения проекта – проверка соответствия процессов и продукта установленным требованиям.
            5.8.2 Выходы процесса контроля исполнения проекта:
– документированы результаты проверок состояния проекта, в частности, отклонения от планов, и проанализированы с целью определения причин отклонений;
– произведена оценка соответствия продукта проекта требованиям к нему;
– сформированы корректирующие и предупреждающие действия по результатам проверок;
– отчеты о выполнении работ проекта соответствуют утвержденной системе отчетности по проекту.
        5.9 Процесс завершения проекта
            5.9.1 Цель процесса завершения проекта – формальное закрытие проекта.
            5.9.2 Выходы процесса завершения проекта:
– проведена и документально оформлена приемка продукта проекта заказчиком;
– документировано окончание проекта;
– заинтересованные стороны проинформированы об окончании проекта.
    6 Участники процесса управления проектом
        6.1 В каждом проекте должны быть определены роли:
– заказчик проекта;
– директор проекта;
– руководитель проекта;
– администратор проекта;
– члены команды проекта.
        6.2 Для организации эффективного взаимодействия всех заинтересованных сторон в достижении результатов проекта руководителем проекта согласовывается со всеми участниками процесса управления проектом необходимость, периодичность и способы предоставления информации заинтересованным сторонам о ходе исполнения проекта.
        6.3 Схема, иллюстрирующая основные понятия процесса управления проектом и их взаимосвязи, приведена в приложении А.

Приложение А
(справочное)

Основные понятия процесса управления проектом и их взаимосвязи




Начальник управления информационных 
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	Р.Д.Гимранов

Начальник отдела корпоративной 
архитектуры управления 
информационных технологий 
ОАО «Сургутнефтегаз» 	В.А.Агиевич

Заместитель начальника
отдела корпоративной архитектуры –
руководитель группы управления 
портфелем проектов
управления информационных
технологий ОАО «Сургутнефтегаз»	В.М.Тертышный


СОГЛАСОВАНО

Главный инженер –  
первый заместитель генерального 
директора ОАО «Сургутнефтегаз» 	А.Н.Буланов

Первый заместитель генерального
директора ОАО «Сургутнефтегаз»
по финансовым вопросам и налогам	В.Г.Баранков

Заместитель главного инженера –
начальник технического управления
ОАО «Сургутнефтегаз» 	Д.Н.Олейник

Начальник управления
информационной безопасности 
ОАО «Сургутнефтегаз»	А.Е.Григоров

Начальник управления делами
ОАО «Сургутнефтегаз»	О.И.Романенко

Начальник правового управления
ОАО «Сургутнефтегаз»	Л.А.Логиновская

Заместитель начальника технического
управления ОАО «Сургутнефтегаз»
по новой технике и технологии – 
начальник технического отдела	Э.П.Егоров

Начальник 
ПУ «СургутАСУнефть»	С.В.Кононов

Директор 
Инженерно-экономического
внедренческого центра	С.А.Гречишников

Заместитель начальника отдела
стандартизации и патентоведения
Инженерно-экономического
внедренческого центра	Л.В.Державина
ЛИСТ РЕГИСТРАЦИИ ИЗМЕНЕНИЙ СТО 50.18-2015
Номер изменения
Номер листов, страниц
Номер приказа, дата
Срок 
введения изменения
Дата 
внесения изменения
Подпись

измененных
замененных
новых
аннулированных




1
2
3
4
5
6
7
8
9


